गणितपादः । ७

 

स्वराणां नवत्वंहस्वदीर्धयोरभेदेन ुतानां चाप्रयोगात् । संयोगे तु स्वाज्गिभूतस्वर
एक एव संयुक्तानां स्थानं नियमयति । यादीनांत्रिंशदादिसङ्कत्वं वर्स्थानापेक्ष-
यैव । इतरथा वर्ग्थान एव यादयो५पि स्युरिति । तेन हकारसङ्यैव वर्गस्थानं

प्रवि ति, अवर्गस्थानापेक्षया दशसङ्कयत्वात् । एवं नजयोरवर्गस्थानसम्बन्धश्च

 

 

क्या, इत्यस्याः परिभाषाया विषयसङ्कीचनान्न चातुर्यमित्यत आह - नवान्त्यवर्ग
वैति । नवानां वर्गस्थानानामन्त्ये वर्गे वा स्वराणां यं कञ्चिद् विशैषं विधायः
प्रतिपादयितुं शक्या । शासव्यवहारस्तु परा्धार्ध्व न प्रसरति । । लोकवेदयोरपि
परार्थावधय एव सङ्काः प्रसिद्द्राः । एवमत्राष्टादश सङ्कास्थानानि परिगृहीतानि ।
अतस्तदंश एवैकं दश चेत्यादिना वित्रियते । ओजयुग्मयोः २ स्थानयोर्वर्गावर्गसं-
ज्ञाया वर्गतन्मूलपरिकर्मपिक्नत्वात् तदप्यत्र सूच्यते । ततस्तद्विवरणमेव भागं ह-
रेदित्यादि च । कथं पुनर्व्गमूलकर्मण्योजयुग्मयोः स्थानयाोर्वर्गावर्गसंज्ञाप्रसिद्धि-
मात्रं दर्शयता तत्परिकर्म सूचितम् । उच्यते । तत्प्रद्शने श्रोतृणां तद्दरेतुजिज्ञासा
स्यात् । ततश्चिन्तयतः प्रतिभाजुषस्तत्परिकर्मयुक्तिः कृत्स्रापि स्फुरेदिति भावः ।
तथाहि - एकस्थानगतानाम् अङ्कानां वर्ग एकस्थान एव स्थाप्य इत्येतत् सुग-
मम् । एकस्यैकेन स्वतुल्येन गुणनै ह्यैकमेव स्यात् । एवं द्धयादीनामपि स्वतुल्येन
गुणकारेण गुणेन चतुरादय एकाशीत्यन्ता अङ्काः क्रमेण स्युः । तत्र षोडशादीनां
स्थानद्धयगतत्वे५पि प्रथमस्थानापंक्षयैव षोडशत्वादिसङ्कावगम्यत इत्यैकस्थान
एवैकाशीत्यन्ता नव वर्गाङ्काःस्थाप्याः । एवमेव दशादिध्नवत्यन्तानां वर्गा अपि
तृतीये शतस्थाने क्रमेणैव स्थाप्याः स्युः । नन्वेकङ्क्यादीनामिव पङ्किविंशत्यादीनां
वर्गो५पि स्वस्थाने द्वितीय एव स्था५पयितुं युक्तः । सत्यम् । पङ्कादयो५पि य-
द्येकादिभिरेव गुण्येरन् तर्हि स्वस्थान एव स्थाप्याः स्युः । वर्गे पुनः स्वसङ्कुयैव
सर्वे राशयो गुण्यन्ते । तेन गुण्यस्य गुणकारस्य चैकस्थानस्य शून्यत्वेन गुणि-
तस्यादितः स्थानद्धयस्य शून्यत्वापत्तै प्रथमाङ्कुस्थानाद् द्वितीयस्थानगताङ्कुवर्गस्य

स्थानद्धयोत्कर्षः स्यात् । एवमुपरिष्टादपि वर्गकिर्याणां राशीनाम् एकैक-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’ङ्गी - क. ख. पाठः-
श्भा - क. पाठः.

इतु स्थान

ध्चान्न - ग. पाठः.
’षमाधा - ख. ग. पाठः
व्ामादि - क. ख. पाठः

५्यः स्था - ख. पाठः.
