८ आर्यभटीये सभाष्ये

 

स्थानोत्कर्ष उत्तरोत्तरवर्गस्थानस्य पूर्वपूर्वस्थानगतवर्गापक्षेया निरन्तरोपरिस्था-
नामङ्कुशवर्गाणां स्थानद्धयोत्कर्षः स्यात् । एवं प्रथमद्धितीयादिस्थानगताङ्कानां वर्गाः
प्रथमद्धितीयादिविषमस्थानगताः स्युः । एवं प्रथमाद्येकेकस्थानगतानामङ्कानां व-
्गा विषमस्थान एव स्थाप्याः स्युः । कथं पुनरनैकस्थानावस्थितानाम् अङ्कानां
वर्ग इति चेत् तत्राप्याद्याङ्कस्य स्थानं यावतिथं भवति तावतिथे वर्गस्थान एव
तद्धर्गः स्थाप्यः । तत्र पुनः सर्वेषामङ्कानां सर्वैर्हननै कर्तव्ये ये य स्वस्थानाङ्कुघा-
तास्ते सर्वे स्वस्थानसम्बन्धिविषमस्थानेष्वेव स्थाप्याः । इतरे पुनर्यथायथं समेषु
विषमेषु च स्युः । तै च गुण्यगुणकाराङ्कुध्योः स्थानैक्यमेकोनं यावत् तावतिर्थं
स्थाने स्थाप्याः स्युः । यतः कपाठद्धयसन्धिन्यायेन गुण्यते । तत्र बहुस्थान-
गताङ्कानां स्वस्वस्थाश्नयोरङ्कयोस्तुल्यत्वमेव स्यात् । गुण्यगुणकयोः साम्यात् ।
तेन तयाोर्घातो वर्ग हत्युच्यतं । इतरेषां पुनर्धात एव । तत्रान्त्यस्थानगतस्याद्य-
स्थानगतस्य वा वर्गे क्वचित् स्थापिते तत्सम्बन्थिषु घातेषु सर्वषु स्थापितेष्वैव
तत्समीपगस्य वर्गः स्थाप्यते । कथमन्त्यस्थानादिके तावदधर्ग५नत्यस्थानाङ्कर्ग-
स्थापनानन्तरमन्त्ाङ्गेन द्विगुणेन हता इतरे५ङ्का स्थाप्याः । तथाच’ तद्रुण्यानां
तद्ुणकानां च घाताः स्थापिताः स्युः । तस्य गुण्यत्वं पुनरन्त्यस्थानगुणन एव ।
उपान्त्यादीनां गुण्यत्वे पुनरन्त्यस्य गुणकारत्वमेव । एवमन्त्याङ्कस्य गुणने उपा-
न्त्यादिभिर्गुणितो५न्त्यो येषु स्थानेषु यावानैवमुपान्त्यादीनां गुण्यत्वेऽप्यन्त्याङ्केन
गुणकेन गुणितस्तेषु स्थानैषु तावानैव । तद्यथा - अन्त्ययोः स्थानयोर्थातस्य
स्थानं यावतिथं तत एकापकृष्टमन्त्योपान्त्ययोर्थातस्येत्येतदुभयत्रापि समानम् ।
अन्त्यस्य गुण्यत्वैन्त्याद् गुणकारादुपान्त्यस्य गुणकारस्य निरन्तराधोगतत्वात्
तद्दतो५न्त्यो५ङ्को५न्त्यवर्गात्निरन्तराधस्थान एव स्यात् । एवमुपान्त्यस्य गुण्य-
त्वे५प्यन्त्यस्यान्त्सगुणनान्निरन्तराधोगतमेव घातस्थानम् । गुण्यस्थानस्यैवैकाप-
कृष्टत्वाद् गुणकारस्थानस्यापकर्षाभावाद्यच । एवमुभयथापि यं घाता उभये५पि ते
पुनरपान्त्यान्तं यः खण्डो वर्गस्य राशेस्तद्धर्गं एव पुनरवशिष्यत इत्येतत्खण्डगु-
णनन्यायेन सिद्द्रम् । एवं हि खण्डगुणनमुक्तम्-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

नाङ्कु
१स्वस्था - क., सस्था - ग. पाठः.
ध्पि - क. पाठः.
