५२ आर्यभटीये सभाष्ये

 

एवमुत्तरोत्तरं सप्तनवैकादशत्रयोदशादिविषमसङ्क निरन्तरैकादिवर्गान्तरम् । ए-
वञ्च विरत्या एव वर्गराशयः । तद्योगा वियोगा वा ततो५पि भूर्यांसः स्पुः
५ . ५ ३- ?
यथैकभुजयोः कर्णवर्गो द्विकः, एकद्धिकदोःकोटिवर्गान्तरं त्रिकम्, एकद्विकदोः-
२ ५. इ .

कोटिवर्गयोरेैकचतुष्कथ्योर्योगः पञ्च इति दिक् । तस्माद् ये वर्गराशयस्तन्मूलमेव
निरवयवम् । सावयवत्वे५प्यवयवानां नैयत्ता ज्ञातुं शक्या । तत आसन्नमूलमेव
तत्र ज्ञातुं शक्यम् । तदर्थमाह भास्करः-

वर्ेण महतेष्टेन हताच्छेदांशयोर्वधात् ।
पदं गुणपदक्षुण्णच्छिद्धक्तं निकटं भवेत् ।।
इति । अत्र महता येनकेनचिद् राशिना हतं मू ? तान्मूलमानीयते । अतस्त्तु-
णेन हतमूलं तन्मूलं ज्ञेयम । तत्र हस्तादे रूपभेदस्य यावतिांशज्ञानैनालंभावः
स्यात् तावतो वर्गेण करणी हन्तव्येति महतेत्यनेन सूचितम् । करणीमूलं च
गुणमूलेन हार्थम् । तत्र फलं रूपात्मकं मूलं शैषो५शः । तद्द्रारो गुणवर्ग-
मूलतुल्यच्छेदः स्यात् । एतद् यद्नुणमूलं ज्ञेयं ननु तेनैव वर्गो हन्तव्यः कुतः
पुनस्तद्धर्गेण हन्यते वर्गः । उच्यते । द्भयादिगुणोत्तरराशीनां वर्गा९ द्भयादिव-
्गुणोत्तरा एव स्युः । नतु मूलवद् द्भयादिगुणाः । तद्युक्तिश्द्यके प्रदर्श्या ।
एकहस्तमितसमचतुरश्रे तावदेकमेव फलं तद्विगुणे हस्तद्धयसमचतुरश्रे तु फलं
हस्तचतुष्कम् । ततः पूर्वबाहलर्द्विगुणे बाहौ पूर्वफल्ाच्चतुर्गुणं फलमिति निर्णा-
यते । एवं हस्तचतुष्काष्टकषोडशादिवाहूनां फलान्युत्तसेत्तरं चतुर्गुणानि । एवं
्रिगुणैत्तरध्वाहूनां क्षेत्राणां फलानि नवगुणोत्तराणि स्युः । गणितकर्मणाप्येतत्
संत्स्यति । अभीष्टराशर्व्गात् केनचिदिष्टेन गुणितस्य तस्य वर्गः कियद्पुणः स्या-
दिति ह्यत्र निरूपणीयम् । तत्राल्पराशिः स्वगुणितः खलु तद्धर्गः । स एव
यावताभीष्टेन गुणितो महान् स च पुनः स्वतुल्यन हन्यते । तदाल्पवर्गो गुण-
वर्गहतः स्यात् । अल्पराशिना चेद्न्यैत तर्हि तद्धातो५ल्पराशिवर्गादिष्टगुण एव
स्यात । न पूनरिष्टवर्गगुणः । स च न कस्यचिदपि रार्वर्ग स्यात् । यद्यभीष्टौ
गुणो वर्गराशि्न स्यात् तथापि तस्मिन् मूलीकृते पुनर्गुणमूलहतमेव न्यस्तमूर्लं
स्यात् । एत्च भक्तो गुणः शुध्यति ्नतेन लब्या च गुण्यौ गुणितः फलं

वत्युक्तखण्डगुणनैनैव सिद्दधम् । युक्तिसाम्यादेवोभयोः । कर्थं

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ण््ट- क. ख. पाठः.

त- ख-. पाठः.

४-

’ग - क. ख. पाठः.

रव्गा द्भयादिवर्गा द्धया - क. पाठः.
’हौ द्विगु - क. ख. पाठः.
’कत्वा - क. पाठः-
