गणितपादः । १३

ुनर्यक्तिसाम्यमनयोः । एवं हि खण्डगुणनयुक्तिः - कस्मिंश्चिद् राशौ द्धादशा-
दिभिर्थयोः कयोश्चि्धातात्मकैर्हन्तव्य ययोर्घातः स गुणकारस्ताभ्यामेकेन प्रथमं
हत्वा हत एव पुनर्द्वितीयेन च हन्यते तदा तयोर्घातगुणितः स्यादित्येतत् सु-
गमम् । यदा द्भादशभिर्हन्तव्यो राशिस्तदा तस्य द्वादशकस्य गुणकारराशेस्रि-
कचतुष्काभ्यासरूपत्वात् त्रिकहतो गुण्यराशिः पुनश्चतुष्केण च हतस्रिकगुणि-
तादेव चतुर्गुणः स्यादिति पूर्व त्रिरावृत्तः संश्चतुरावृत्तः क्रियत इति पूर्वगुण्यो
द्वादशकृत्वः कृतः स्यात् । एवमष्टादशादिभिश्हन्तव्ये५पि त्रिकषङ्कादिहतौ गुण्य-
राशिरष्टादशादिहतः स्यादिति । एवमत्रापि कस्यचिद् वर्गऽन्येन केनचिद् व-
र्गराशिना हन्तव्ये तन्मूलेन द्विर्हतस्तद्धर्गहतः स्यात् । तथा कृते सति तस्य
गुण्यस्य यन्मूलं गुणकारवर्गस्य च यत् तयोर्घातस्य वर्गः स्यात् । तद्यथा -
वर्गाकृतयोः संवर्गे संवर्गे वर्गकृते च तुल्यमेव फलं स्यात् । यत उभयत्रापि
गुण्यगुणकाराणां तुल्यत्वमेव स्यात् । गुणनक्रमभेद एव केवलम । क्रमभेदाच्च
न फलभेदः । कथम् । वर्ाकृतयोः? संवर्गे प्रथमं वर्गकिार्ययोरेकः प्रथमस्थे-
नैव हन्यते । पुनरितरेण च पुनरपीतीध्तरतुल्याभ्यां द्धाभ्याम् । तद्धर्गगुणने
खण्डगुणनाश्रयात् । एवं स्वतुल्येनेतरतुल्याभ्यां च द्धाभ्याम् । एवमेतैस्िभिर्गुणै-
्हन्यते । संवर्गितयोर्व्गे५पि तैरेव हन्यते । एकस्यान्यराशिना हननं हि संवर्गः,
इति संवर्गे कृते५न्येन हतः स्यात् । तस्य वर्गकरणै५पि पुनः खण्डगुणनन्या-
याश्रयेण गुणकारस्यापि स्वतुल्यत्वेन घातात्मक एन सो५पि स्यात् । ययोर्घातः
स्वयं तयोर्थात एव गु’णकारो५पि । तयोरेकः स्वतुल्यः । ताभ्यां च हन्यमाने
पुनः स्वतुल्यनेतरतुल्येन च हन्यते । तस्मात् तत्रापि तद्धातगुण्यगुणकारयोरेको
गुण्यत्वेन कत्पितः स्वतुल्येन सकृद्धन्यते इतरेण च द्धिः । यथा वर्गाकृतयोः
संवर्गे क्रमभेद एव केवलमुभयत्र । घातस्य वर्गाकरण प्रथममितरेण हत्वा पु-
नरपि स्वेनेतरेण च हन्यतै । वर्गयोर्घाते पुनः प्रथमं स्वेन हत्वा पुनरितरेण
दविर्हन्यत इति । करथ पुनर्गुणने क्रमभेदे फलभेदाभावः । यथा त्रयाणां राशीनां
संवर्गे प्रथमस्य द्वितीयस्य च संवर्गस्तयोरभ्यासः स्यात् । तत्र द्वितीयो यावान्
तावदावृत्त प्रथमो यः प्रथमो५पि यावान तावदावृततो द्वितीयो५पि स एव । यथा

त्रिकचतुष्कयोर्घाते द्वादशका घातश्चतुरावृत्ता त्रित्वसङ्कया त्रिरावृत्ता चतु-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’शभि - क. ख. पाठः-

च्यवर्गे५पि तैरेव हन्यते - क. पाठः
अप्रथमं स्वेनैव - ख. पाठः-

ष्पीत

’घातो गु - क. ख. पाठः.
