२२ आर्यभटीये सभाष्ये

 

इत्युक्तस्य स्थानमप्येकेनैव स्थानेनापकृष्टं स्यात् । अन्त्यवर्गादुपान्त्यवर्गस्य स्था-
नद्धयापकृष्टत्वात् । अन्त्याङ्कुस्य चापकर्षाभावात् । तस्माद् धनस्थानादेका-
न्तरिते अघने प्रथम एव तत्स्थापनं युक्तम् इत्येषु तृतीयस्यापि द्वितीयादेका-
न्त१रितत्वं युक्तम् । तत उपान्त्यघनस्याप्यैकान्तरितत्वमेव । अन्त्याङ्कुघनात्
स्थानद्धयान्तरितत्वाद् उपान्त्यघनस्य । कथं पुनर्निरन्तराङ्कयोर्धनयोरन्तरं स्था-
नद्धयं स्यात् । उच्यते । अन्त्याङ्कस्य त्रिषु स्थानेषु स्थापितस्येतरेतरं हनने त-
त्स्थानभ्सङ्कायास्िगुणाया द्खयूनैव घनस्थानसङ्का स्यात् । यतः स्थाश्नाङ्कयोर्घाते
तयोरङ्कयोर्यावन्ति शून्यानि तान्यैव द्विगुणानि स्युः । न पुनश्चरमस्य स्थानस्य
द्विगुणत्वम् । यतस्तच्छुन्यानामध इतरस्यापि शून्यानि स्थापयित्वा शून्योपरि

एव तद्द्रतिः स्थाप्यत इत्यन्त्यस्थानस्य द्विगुणत्वाभावाद् द्विगुण-
स्थानादकोनत्वं घातस्थानस्य । पुनस्तृतीयहनने५पि तच्छुन्यानामेवाधःस्थापनं न
पुनः पूर्व गुणितोऽङ्कु उत्कृष्यत इति तत्रैव तष्दातः स्थाप्यत इति । संवर्गयोर््धयो-
रप्यैकैकोनत्वात् । सदृशत्रयसंवर्गे संवर्ग्यभस्थानात् त्रिगुणाद्

द्भूनत्वमन्त्यस्था-
नस्य । ततो५न्त्योपान्त्यघनयुरन्त्राले द्ध स्थाने स्तः । ते उभे अप्यघनाख्ये ।

घनस्थापनायोगात् । एवं ततो५प्यैकैकोनानाम् अङ्कानां घनस्थानानि द्धयन्तराणि

? ?
स्युः । ततः स्थानत्रिकेषु प्रथममेव घनस्यानम् अन्य चाघने इति नियमो५स्त्यैव ।
एवमन्त्यघनस्य तद्धर्गोपन्त्यधातस्य उपान्त्यवर्गा्त्याङ्कुघातस्योपान्त्यघनस्य च
क्रमादेकैकोनस्थानत्वं युक्तमिति । एवमाद्याङ्कुघनतद्धर्गद्धितीयाङ्कुघातादी नाम-
+ द इ
प्याद्यात् प्रभूत्यैकैकस्थानोत्कर्षो विज्ञेयः । कथं पुनरत्र’ सदृशानामितरेतरं गु-
णने च सद्कासाम्यं स्यादिति । तद्युक्तिः खण्डवर्गद्धारा निरूप्या । खण्डवर्गे हि
वर्गस्य चत्वारः खण्डाः स्युः । गुण्यगुणकयोरुभयोरपि द्धेधा खण्डनात् । तत्र
खण्डयोर्व्गो द्धौ । घातावपि द्धौ । वक्ष्यति च-

सम्पर्कस्य हि वर्गाद् विशोधयेदेव वर्गसम्पर्कम् ।

यत्तस्य भवत्यर्धं विद्याद् गुणकारसंवर्गम् ।।

इति । तत्र सम्पर्कं एको राशिः । तत्खण्डावितरौ । तत्र सम्पर्कस्य कृत्स्स्य

राशर्व्गात् वर्गसम्पर्के विशोधिते खण्डवर्गौ द्धौष्भागावपास्तौ स्तः । शिष्ट-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

१-
श्तव स्थान - क. ख. पाठः.
शसस्था - ग. पाठः.
ध्ग - क. ख. पाठः.
५त्र च स - ग. पाठः.
ब््धौ वर्गव - क. ख. पाठः-
