१६ आर्यभटीये सभाष्ये

 

 

रूपेण हतस्य हृतस्य च विशेषाभावात् । तस्मात् सर्वत्र द्विगुणेन मूलेन समा
र्वगगतिरित्येतद्रहस्यम् । तेन सार्धद्धादशके गच्छं वर्गगतिः पञ्चरविंशतिसङ्का ।
यथा ज्यान्तरं चापमध्यस्य ज्यागतिरेव नतु चापाद्यन्तयोः, एवमत्रापि । एवं दिन-
द्वयस्फुटान्तरमपि तन्मध्यकालस्फुटगतिरेव । एवं सति सप्तदशके परिपूर्यमाण
एवैकस्य रूपस्य वर्गगतिश्चतुचिंशत्सङ्कया, तत ईषदूनै ईषदूना चतुिंशत्सङद्भौव
वर्गगतिरपीति हारकस्य न्यूनत्वाच्चातु्िंशांशादाधिक्यमिह हेयभागस्य । एवं
सर्वत्राप्यवयवग्रहणं कार्यम् । कल्लात्मके राशौ तावद्धिकलादिग्रहणाय मूलशेषं
षष्ट्या हत्वा द्विगुणेन च मूलेन हृत्वा तत्फलवर्गश्च तत्पराभ्यस्त्याज्यः । तत्फलं च
तत्ूर्वमूत्वात् केवलादधो विकलास्थानै स्थाप्यम् । पुनरप्यवयवग्रहणे कार्य द्वि-
गुणे रूपमूले द्विगुणं फलं क्षष्यम् । तत्र प्रथमं विकलीकृतस्य दशमस्थाच्नाद्धरणे
तत्फलवर्गस्तत्पराशतस्थानात् त्याज्यः । द्वितीयस्थानवर्गस्य तृतीयस्थानगतत्व-
स्य पूर्वमेवोक्तत्वात् । एवं कलादिस्थानात् प्रभृति तृतीयपञ्चमादिविषमस्थानेभ्य-
स्तत्परादिस्थानैभ्य एव तत्तदवयववर्गः शोध्यः । अवर्गाद् विकलादिस्थानादेव च
हरणम्३ । तत्र सकृद् दशम स्थानाद्धूते पूनस्तत्फले५पि द्विगुणे हारकादधः क्षि-
े उत्सार्य तेन हियमाणे पुनस्तत्परादिष्वपि विषमस्थानैष्ववर्गाद् दशम५स्थानात्

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

तन्मापकहस्तादिबाहुषु समचतुरश्रेषु जञातेषु तत्कोष्टाश्रयमहाचतुरश्रवाहुज्ञानाय
खल्चपेक्ष्यते । तत्र महाचतुरश्रगतकौक्वसङ्कया मूलीकार्या । ततस्तत्सद्काया व-
्गातिकाया यस्मिन् कस्मिंश्चिद वर्गराशौ विशौधिते विशोधनेनापनीतैः कोष्ठस्त-
न्मूलतुल्यबाहुकं समचतुरश्रं समकर्ण सम्पाद्यम् । पुनरवशिष्टनामपि तत्संश्चेषेण
तद्धर्धनं कार्थम् । तत्र शौधितवर्गमूलतुल्यवाहुषु चतुर्ष्वैककोण्ृग्बाहुभ्यां बहिः
साम्येन वर्धनं कार्यम् । इतरथा आयतचतुरश्रत्वापत्तैः । तन्मूलेन
शिष्टाद् भागे हृते यत् फलं निरन्तरयोरुभयपार्श्योरपि तत्तुल्याभिः पङ्किभिर्वर्धनं
कृतं स्यात् । ताश्च पङ्कयो दैर्ध्ये शोधितवर्गमूलतुल्या एव । यतस्तेन द्विगुणैेन
ह्ियते ततस्तदुभयस्पूक्तोणे तत्फलतुल्यबाहुकं समचतुरश्रध्कोष्ठं शून्यं स्यात् ।
तत-

 

 

 

 

 

 

 

’च्यूताच्च - क., च्यूत्वा्च - ख. पाठः
दशस्था - क. ख. पाठः.

इस्थानादेव हरणम् - क. ख. पाठः.
ध्दशा - ग. पाठः

’दश - ग. पाठः

श््रं -ख. पाठः-
