३२ आर्यभटीये सभाष्ये

 

दक्षिणभुजाग्रयोर्विप्रकर्षस्यापि तुल्यतया भाव्यम् । तस्मात् सूत्द्बयसंयोगे भू-
म्यग्रयोर्दक्षिणभुजाग्रयोश्च तुल्यत्वमेव स्यात् । दक्षिणभुजाधोग्रस्य भूमिदक्षिणा-
ग्रस्य चैकत्रैवावस्थानम् । अतः संपातात् तुल्यान्तरे एव तयोरितराग्रे । एवं
कोणत्रयस्यापि तद्वयसंपातात् तुल्यत्वम् । अनेनैव न्यायेन सव्यभुजामध्यगत-
मपि सूत्रमितरयोः संयोग एव सम्पतति । तत्प्रदेशैष्वपि सर्वत्र तदूर्ध्वाधोग्रयोः
साम्यात् । तस्मात् सूत्रत्रयसम्पातः क्षत्रमध्यगः । तत् लम्बाह्वयसूत्रस्य सूत्र-
त्रयश्सम्पातादधोगतो यो भागो भूमध्यान्तः यश्चोर्ध्वगतो मुखमध्यान्तः तावेवेहा-
नीयेते । तदुभयमपि पातरेखाख्यम् । आयामगुणे पार्श्चं तद्योगहृते स्वपातरेखं
ते इति या भूमिस्पृष्टा पातरेखा सा हि भूसम्बन्िनी मुखमध्यान्ता च मुखसम्ब-
न्धिनीति तयोः स्वभूते ते । तद्योगशब्देन च पार्श्वद्धयैक्यमुच्यते । न पुनस्त्रयाणां
योगः । नापि पार््वयोरन्यतरस्यायामस्य च योगः । योगस्य द्धाभ्यामेव कृतार्थ-
त्वात् त्रयाणां योगो निरस्यते । कल्पनागौरवाच्च । आयामैकतरभुजयोः ये द्धे
पार्श्चं आयामगुणै तद्योगहते ते स्वस्वपातरेखे स्याताम् । आयामगुणं भूम्याख्यं
पार्श्च भूमुखयोगहतं भूस्पर्शिनीड पातरेखा, आयामगुणं च मुखं भूमुखयोगहतं मु-
खसम्बन्धिनी चैत्यर्थः । कीटदृशीहोपपत्तिः । त्रैराशिकं हीदं गणितकर्म । वक्ष्यति
च त्रैराशिकं-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

तरैराशिकफलरार्शिं तमथच्छाराशिना हतं कृत्वा ।
लब्ं प्रमाणभजितं तस्मादिच्छाफलमिदं स्यात् ।।

इति । अस्यार्थो गोविन्दस्वामिना महाभास्करीयभाष्ये प्रदर्ितः । कथमिदं त्रै-
राशिकं नाम । इदमिह त्रैराशिकं - त्रयो राशयः समाहताः कारणं यस्य स
राशिः कार्ये कारणोपचारात् त्रिराशिर्भवति, स प्रयोजनं यस्य तद्गणितं त्रै-
राशिकम् । तत्र प्रमाणं फलमिच्छा चेति त्रयो राशयः । तेषु तत्’ प्रमाणं
नाम यत हृदं ल्यमिति व्यपदिशति । लब्यं तु फलम् । यत् पुनरनैन कि-
यल्लुभ्यत इतीदमभिधीयते तदिच्छा । यञ्च पुनर्जिज्ञास्यं तदिच्छफलं नाम ।
तत्रैच्छाहतं फलं प्रमाणेन विभजेत् । तदेच्छाफलावाप्तिरिति । इहापि पार्श्वद्धय-
योगः प्रमाणम् । आयामश्च फलम् । भूमिरेकत्रैच्छा । इतरत्र च मुखम् । यदि
भूमुखयोगतुल्येनैतत्सूत्रद्भयविप्रकर्षणायामतुल्यस्तदव-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

भ्योग

श्लम्बाह्वय सूत्रत्रय
शस्पर्ञिनी - क. पाठः.
४तव - क. ख. पाठः.
