गणितपादः । ३३

लम्बो लभ्यते, तदा भूमितुल्येन तद्धिप्रकर्षण कियानिति भूमिपातरेखा लभ्यते ।
मुखतुल्येन विप्रकर्षण कियानिति चान्या । क्व पुनरिहानयोः सूत्रयोर्विप्रकर्षो
भूमुखयोगतुल्योऽनुभूतः, तन्मध्यगता लम्बाह्लया कोटिश्च चतुरश्रगतायामतुल्या ।
यैन तयोः प्रमाणफलयोः सिद्धरिरिति चैत् । ते चास्मिन्नेव चतुरश्रे५नुभूते । क-
थम् । सूत्रत्र यसंपातात्प्रभृति भूतुल्यस्तद््धागगतो विप्रकर्षः मुखतुल्यश्चेतरभा-
गगतः । एवं खण्डद्बयगतौ यौ विप्रकर्षो तदैक्यतुल्यः खलु विषमचतुरश्रावच्छि-
त्रयोरेतयोः सूत्रयोः कृत्स्रयोर्विप्रकर्षः । तयोः कृत्स्रयोः कर्णयोः कोटिश्चायामतु-
ल्या । नन्वत्रैच्छाक्षत्रस्य प्रमाणक्षेत्रस्य च तुल्याकारत्वं न स्यात् । प्रमाणक्षेत्रं हि
चतुरश्रम् । व्यश्रं चान्यत् । तुल्याकारयोर्हच्छप्रमाणक्षेत्रयोसैराशिकं युज्यते ।
नैष दोषः । तुल्याकारत्वादैवोभयोः । कथं पुनश्चतुरश्रत्यश्रयोस्तुल्याकारत्वमु-
पपद्यते । सूत्रयोर्विप्रकर्षस्य तुल्यत्वादेव ह्येकाकारत्वम् । न पुनर्वृत्तचतुरश्रा-
दिक्षेत्र गतत्वेन । अत्र पुनः खण्डयोरुभयोरपि तुल्याकारमेव हि सूत्रविवरम् ।
यतः सूत्रखण्डयोरितरेतरमेकदिग्गतयोर्क्रजुश्त्वादेव विप्रकर्षसाम्यम् । तेन सू-
त्राधःशखण्डयोः कर्णभूतयोर्वर्धमानयोर्यावानंशः सर्वत्र विप्रकर्षः, ऊर्ध्वखण्डयोरपि
तावानैव सर्वत्रति त्रैराशिकोपपत्तिः । अनया युत्त्याप्यापरितुष्यतः शिष्यस्यैवं वा
युक्तिः प्रदर्श्या - भूम्यग्राभ्यामधः सूत्रद्धयमाकृष्य कृत्स्रमपि सूत्रद्भयं संपाता-
दधोगतं कृत्वा व्यश्रतयैव वर्धिते श्षत्रे प्रमाणफले प्रदर्श्ये । तथा सति संपा-
तात् प्रभृति भू्यग्द्धयस्पृकसूत्रद्धयं कृत्स्रमप्येकमार्गगतमिति कृत्सस्याप्यैकाका-
रता । तत्र पातरेखाद्धयतु्यैव कोटिः । अत एवास्याश्चतुरश्रगतायामतुल्यत्वमपि
स्यात् । कथम् । यथा कर्णाकारसूत्रयोगादेकं सूत्रं तत्कोट्याकारमवलग्वितम्,
एवं कर्णयोरुभयोः पृथक् पृथगकेकहस्तादितुलितेभ्यःप्रदेशभ्यो गुरुद्रव्यवद्रानि
सूत्राण्यवलग्ब्यएताम् ? न्ताम्) । तथा तेषां द्वयोर््धयोरधन्तरालानां तुल्यत्वमेव
स्यात् । कर्णेऽपि तत्स्पृष्टान्तरालानां तुल्यत्वात् । तच्चान्तरालमेकसङ्कस्य कर्ण-
स्य कोट्या’ तुल्यमिति कर्णगतावयवानां परत्यैकं तुल्यकोटित्वादेव त्रैराशिकोपप-
त्तिः । यतेच्छावृद्धयनुसारेर्णैव फलस्यापि वृद्धिः स्यात् हासानुसारेणैव हा्सा ?
सश्च । एतदप्यस्मिन्नेव सूत्रे सूचितं त्रैराशिकफलराशिं तम्थच्छाराशिना हतं

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
