गणितपादः । ३१

 

भुजयोः कृत्सब्यश्रगतसश्व्येतरभुजार्धतुल्यत्वात् समब्यश्रत्वाच्च भुवो५पि भुजा-
साम्यात् । क्षत्रं चैतद् वृत्तान्तर्भूततया२ कल्प्यम् । वृततंप्रस्तुत्य हि पातरेखादिकं
्रदर्श्यते । तेन कोणावलग्बितसू५तरत्रयं वृत्तापरपरिध्यन्तं नेयम् । सम्पातात्प्र-
भृति वृत्तपर्यन्तं यानि तेषामर्थानि तान्यरस्थानीयानि च । एवं षडश्रशत्वं वृत्तस्य
सम्पाद्यते । तथाभूते५स्मनिन् वृत्ते ज्याक्ेदविधानं प्रदर्शनीयमित्यभिप्रायः । तत्र
तत्संपात एव वृत्तकेन्द्रम् । स एव त्यश्रस्यापि समन्तान्मध्यम् । यतस्ततः कोण-
त्रयमितरेतरं तुल्यं स्वबाहुमध्यान्ततरालत्रयं च । कथं पुनस्तेषु सूत्रषु द्धयोर्योः
सम्पाता नानादेशगता न स्युः, येन त्रयाणां सन्निपातो न स्यात् । उच्यते । ऊ-
ध्वकोणावलग्बितसूत्रस्यावयभूतात् तत्तत्प्रदशात् भूम्यग्रद्धयं तुल्यान्तरं स्यात् ।
तथाहि - भूम्यर्थात्ः तावत् तदग्रद्धयं तुल्यान्तरालम् । लम्बश्च तत्रैव पतति
समब्यश्रत्वादस्य । हृतरथा सव्येतरबाह्लौः समत्वमेव हीयेत । तथा सत्याबाधे
अपि न तुल्ये । तत्त्रदर्शनाय भूमितुल्य द्धे शलाके भूम्यग्रसपृष्टैकाग्रे विन्यस्य त-
योः शिरसोः सन्धानं कार्यम् । एवं सन्धीयमानयोस्तयोर्नमनमुभयोरपि तुल्यमेव
स्यात् । इतरथैकस्याग्रादध एवान्यस्याग्रसंस्पर्शः । तथा तद्धाह्लोरपि तुल्यत्वमेव
नस्यात् । किञ्चदलयोरुभयोः कोटिसाम्यादेव भुजासाम्यमपि सिद्े तत्कर्णयोश्च
मिथस्तुल्यत्वात् । तच्च सूचितं समदलकोटीशब्देन । तस्मात् भूमिलम्बसम्पाताद्
भूम्यग्रे उभे अपि तुल्ये समत्यश्रे । तथा लम्बसूत्रोपरिभागेभ्यश्च भूमैः सव्याग्र
दक्निणाग्रं च तुल्यमेव स्यात् समाोर्ध्वगतप्वालुम्बस्य भूम्यपेक्षया समतिर्यक्त्वात् ।
अग्रयोरन्यतरप्रावण्यं सत्यैव तदर्ध्वावयवेष्वैकाग्रस्य सन्निकर्ष इतराग्रस्य विप्र-
कर्षश्च स्यात् । उदासीनत्वे पुनस्तुल्यत्वमेव स्यात् । एववकिवाहुध््ट
सूत्रेपि सकलावयवेभ्यो दक्नणसूतग्द्धयविप्कर्षा मिथस्तुल्यावेव स्याताम्
एतयोः संपातश्च क्वचिदवश्यभावी । यतो भूमिसव्याग्रात् प्रवृत्त
प्रवृत्तं सूत्रमप्राप्य कथं दक्षिणबाहुमध्य प्राप्नोति । सव्यभुजातः

सूत्रस्य प्रावण्यमेव हि युक्तमग्रावधिकान्मध्यावधिकस्य । तस्मात् तयोः सम्पातात्
कौणत्रयमपि तुल्यम् । यत कऊर्ध्वसूत्रे सर्वत्र भूम्यग्रद्बयस्य तुल्यतया भाव्यम् ।

दक्षिणभुजामध्यस्पूष्टे५पि सर्वत्र

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
