गणितपादः । ४८

 

द्वितीया ज्या । द्वितीयातृतीययोः कोट्योरन्तरालतुल्यो विष्कम्भार्धगतो यः ख-
ण्डः स भाखितुल्यः । एवं तस्मिन्नेव विष्कम्भार्धे निरन्तरकोटिज्यापरिच्छिन्ना ये
खण्डास्त एव मश्ख्यादयो ज्याच्छेदविधानेनैव तत्र द्वष्टव्याः । न पुनस्तदर्थमन्यो
यत्तः कर्तव्यः । एवं प्राकसूत्रेपि भुजाज्यापरिच्छिन्नाः खण्डाः कंन्दरात् प्रभृति
मख्यादितुल्याः । जीवाश्च परिधिस्पृष्टा लिखिता रेखा एव । तत्खण्डाः पुन-
व्यासयोरुभयोरेव प्रत्येकं दृश्याः । जीवाः पुनर्नानादशस्थाः व्यासाग्रात् प्रभृति
स्वस्वबाणानुसारेण क्रमेण वृत्तकेन्द्रासन्नाः । एवं ज्या एवोत्क्रमेण गण्यमाना वा-
णखण्डाः । तस्माच्छादय एवोत्क्रमेण खण्डा गणिता उत्क्रमज्याख्या बाणा इति
मृख्यादिभिरेवोत्क्रज्याकार्यमपि सेत्स्यतीति भावः । परिधिमानमप्यनयैव दिशा
ज्ञेयम् । कथं तत्र न तृतीयादिज्याएवं ? स्वकाश्प्यस्ति’ । चापज्ययोरल्पत्वा-
पादनमेव हि तत्र कार्यम् । एकराशेः प्रभृति चापार्धपरम्परागतभुजाकोटिबाणा
एव तदर्थमानेया इति तत्र क्रियालाघवं स्यात् । चतुर्विशतिज्यानयन एव ततो
गौरवमिति । तत्र चतुर्वि तिज्यास्वष्टावेव तदर्थमानैयाः । पुनरपि मख्यर्धचा-
पगतभुजाकोटिबाणा आनैयाः । पुनस्तदर्धगताः । तत्रैव सपादषद्वञ्चाशत्कला-
मिते ज्याचापयोर्भदो विलिपता्ंशादीषदधिक  एव । तस्मात् तत्र यत् प्रथमं
चापज्यार्ध, तस्मिन्नेव चतुरशीत्सुत्तरशतत्रयगुणिते परिधिमानं स्यात् । तत्रापि
का(भिश्चिद् विकलाभिरेव स्थौल्यं स्यात् । किं पुनस्ततोऽप्यर्धीकरणे । किञ्च
तत्परिहारेऽप्युपायो लघुर्विद्यते । स उपरिष्टद्भक्ष्यते । एवं व्यासपरिध्योः परि-
माणसम्बन्धो५प्यत्रैवोपपादितः । उत्तरत्रापि तत्प्रपञ्चो द्रष्टव्यः ।। ११ ।।

एवं परिधिषण्णवत्याद्यशेषु चापेषु प्रथमाद्वितीययोरर्धज्ययोर्ञातयोरितरान-
यनं पुन्रैराशिकेनैव कार्यमिति पूर्वप्रदर्शितात् कर्मणोऽस्यैव लाघवम् । तत्र तु
भुजाकोटिकर्णकल्पनया प्रत्ैकं वर्गमूलपरिकर्मणी कार्ये । अत्र पुनर्गुणनहरणं

एव कार्ये इति तत्रैराशिकप्रदर्शनायाह-
प्रथमाच्चापज्यार्थाद् यैरूनं खण्डितं द्वितीयार्थम् ।
तत््रथमज्यार्धाजिस्तैस्तैरूनानि शोषाणि ।। १२ ।।

इति । चापमेव ज्यार्धचापज्यार्धम् । ज्यार्धषु प्रथममेव हि चापतुल्यं स्यात् ।
चाप’साम्यमेव हि ज्याक्षेदविधानन्योयेनो(क्तमानतक्तम् । अत

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’म - क. पाठः.

स्भ -ख. पाठः.
श्याप्यैको५प्य - क. पाठः
ध्कास्ति - क. पाठः
५यावत् चाप - ख. पाठः.
