३६ आर्यभटीये सभाष्ये

 

राशिवर्गाणां मूलगुणवर्गगुणोत्तरत्वम् । तत्तलगतायाः समदलकोट्याख्याश्र ?
श)तुल्या भूपातरेखेति च प्रतिपादितम् । ततस्तद्धर्गो दलकोटिवर्गनवांश एव ।
तस्मिन् दलकोटिवर्गादपनीते दलकोटिवर्गनवांशाष्टकमेवावशिष्यते । तच्चाश्र-
वर्गद्धादशांशाष्टकम् । यतोऽश्रवार्गा ? गीद्धादशांशस्य दलकोटीवर्गनवांशस्य
च तुल्यत्वम् । कुस्तस्तयोस्तुल्यत्वम् । अश्रवर्गश्पादत्रयात्मकत्वात् दलकोटि-
वर्गस्याश्रवर्ग’(त्वा? द्धा)दशांशनवकत्वमपि’ स्यात् । यतो द्धादशांशनवकं च
पादत्रयं च तुल्यमेव । तस्मात् तन्नवांशे५पनीते अश्रवर्गस्य द्धादशांश एवापनीतः
स्यात् । एवं नवभ्य एकस्मिन्नपनीते५ष्टावेवाश्वशिष्यन्त इत्यश्रवर्गद्धादशांशाष्ट-
कत्वमूर्ध्वभुजावर्गस्य सिद्द्रम् । ततस्रैराशिकेन व्यश्रवाहुवर्गच्छाया इच्छाफल-
भूतोर्ध्वभुजावर्गं आनेतुं शक्यः । तत्र द्धादशकं प्रमाणं फलमङ्टसङ्काम् । तत-
स्तयोश्चतुर्भिरपवर्तितयोः त्रिसङ्कुकमेव प्रमाणं फलं च द्विसङ्कुकम् । तदेतत्

त्रैराशिकं सूर्यदेवेनाप्युक्तं-
द्विघा कर्णकृतिर्भक्ता त्रिभिरूर्ध्वभुजाकृतिः ।

इति । व्यश्रबाहुतुल्यकणवर्गादूर्ध्वभुजावर्गानयनमपि निरूप्यमाण एवमेव पर्थ-
वस्यति । तद्यथा - तत्र व्यश्रकोणादूर्ध्वभुजामस्तकान्तस्त्रयश्रवाहुतुल्यः कर्णः ।
भूपातरेखोनादलकोटिरेव सूत्रत्रयसंपातकोणान्तरालमितिः । (स? सा) कोटिः ।
तस्मात् दलकोट्यार्यंशोनत्वादस्या भुजाया वर्गो दलकोटिवर्गनवांशकचतुष्क-
तुल्य एव । यथा त्रयाणां वर्गान्नवसङ्कूात् स्वत्यंशोनत्रिकस्य द्विकत्वमापन्नस्य
वर्गश्चतुस्सङ्को लभ्यते, एवं सर्वत्रापि कृत्स्रस्य त्रयंशोनवर्गस्यापि परिमाणाक?
तः) सम्बन्धो नियतः । तेतते? नैहापि त्रैराशिकं युज्यत एव । कर्णवर्गद्धाद-

गंशनवकतुल्यो दलकोटिवर्ग इति चोक्तम् । तत ऊर्ध्वभुजानयने व्यशोनः क-
र्णवर्ग इच्छाराशिः । नवसङ्कयः प्रमाणराशिः । की गिह त्रैराशिकवाचोयुक्तिः ।
ईदृशीह त्रैराशिकवाचोयुक्तिः । यदि कृत््राशिवर्गेण नवसङ्कोन स्व्यशेनव-
्गश्वतुस्सङ्को लभ्यते, तदा कृत्स्राया दल कोट्या वर्गेणानेन व्ं गीनदलकोट्या
वर्गः कियानिति कर्णवर्गादर्ध्वभुजावर्गो लभ्यते । तस्माद्लकोट्या वर्भस्य कर्ण-
वर्गद्धादशांशनवकत्वात् तस्मिंश्चतुर्भि-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

वर्गे -ख. पाठः.
भ्यु - क. पाठः.
शवर्गे - ख. पाठः.
४श्रकोटिवर्ग

’मपि न - क. पाठः
ष्वेव - ख. पाठः.
५की - क. पाठः-
