गणितपादः । ४९

 

कत्वे सति प्रमाणफलस्यच्छाफलस्य चेतरेतरं व्यस्तदिक्तत्वात् । व्यासार्धात्म-
कस्य कर्णस्य यथा यथा पूर्वपरत्वं हीयते दक्षिणोत्तरत्वं वर्धते च इच्छात्मक-
समस्तज्याया अपि तथा तथा दक्षिणोत्तरत्वं हीयते वर्धते च पूर्वापरत्वम् । किं
पुनरनयोः पूर्वापरत्वं दक्षिणोत्तरत्वं वा । कर्थ वा तयार्वृद्धिहासौ । उच्यते । यदा
तावत् पूर्वापरायतत्व तदा न दक्षिणौत्तरत्ं मनागपि, यदा पुनर्दक्षिणोत्तरायतत्वं
तदा पूर्वापरत्वमपि नैव स्यादित्येतत् सर्वेषां सम्प्रतिपन्नमेव । यदा पुनस्तत्क-
र्णस्य प्राम्यमाणस्य पूर्वापरदिगपेक्षयेषत्तिर्यक्त्वं तदा दक्षिणोत्तरत्वमपि तावत्
स्यात् । यतस्तयोर्वत्तमध्यगताग्रात् परिधिगताग्रस्य प्राम्यमाणस्योत्तरत एव स्थि-
तिः, ततो दक्षिणोत्तरत्वमपि स्यात् । पुनरपि प्राम्यमाणं कियन्तच्चित् प्रदेशं ग-
त्वा पूर्वापरदिगपेक्षया ततो५पि तिर्यक्त्वंप्राप्रोतियतस्तदग्रगयोः पूर्वापरसूत्रयोः
विपप्रकर्षत्त ? रषस्तोदा्नी महानु स्यात् । । एवं पुनपुनरस्यग्रगतपूर्वापरसूत्वि-

्रकर्षानुरूपमग्रद्धयगतयोर्दक्षिणोत्तरसूत्रयोर्विप्रकर्षस्य क्रमेण हासाच्च पूर्वापरत्वं
क्रमेण हीयते । तावेव विप्रकर्षौ तत्कर्णस्य भुजाकोटी स्तः । तत्र यदि द-
क्षिणोत्तरत्वं भुजायास्तर्हि पूर्वापरता कोट्याः स्यात् । प्रमाणकर्णादिच्छाकर्णस्य
समतिर्यग्गतत्वात् । प्रमाणक्षत्रभुजाकोटिभ्यां व्यस्तदिक्े एव इच्छाक्षेत्रगते ते
इति पूर्वापरायताया ज्याया व्यासार्धकर्णस्य केटित्वाद् दक्षिणोत्तरायतैव सम-
स्तज्याकर्णस्य कोटिः । सैव भुजाखण्डज्या । यतो दक्षिणोत्तरायतानां जीवानां
भुजात्वमिह विवक्ष्यते, ततस्तत्खण्डानामपि दक्षिणोत्तरायतत्वमेव युज्यते । त-
थाहि - प्रथमार्धज्या तावत् प्रथमचापाग्रस्पृष्टाग्रा समदक्षिणोत्तरायतैव । एवं
चापद्धयार्धज्यापि द्वितीया । सा च द्वितीयचापाग्रस्पृष्टा समदक्षिणोत्तरायतैव ।
ये च पुनस्तयोरुभयोः कोट्यौ ते अपि तत्तद्धुजाग्रात् प्रभृति प्रत्यगायते एव द-
क्निणोत्तरायतसूत्रावधिके स्तः । तत्र प्रथमज्यायाः कोटिर्द्वितीयज्यां यत्र स्पृशति
तत उत्तरतौ यो द्वितीयज्यायाः खण्डः स एव द्भितीयो ज्याखण्डः । दक्षिणखण्डश्च
प्रथमज्यातुल्यः । एवं प्रथमद्वितीयज्ययोरन्तरात्मकस्य ज्याखण्डस्य दक्षिणोत्त-
रायतत्वम् । (यः? यत्) पुनः कोटिखण्डो द्वितीयज्याया ऊर्ध्वगत एव तञ्चापभागे
कोटिज्याखण्डः । ततः कोटिज्याखण्डस्य सर्वत्र पूर्वा-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

गग्रयोः
सपूर्ववि - ख. पाठः.
