गणितपादः । ५१

रानुसारेण च तदन्तराणां स्यात् । तद्यथा - यथा प्रथमखण्डज्यानयनसाधनं
चापार्धभुजायाः कोटिज्या तत्खण्डज्यासम्बन्धिचापमध्याग्रा तथा द्वितीयखण्ड-
श्चाध्यर्ध  ् १ इ

ज्याया भुजाचापकोटिज्या सार्धद्धाविंशतिज्यासाधनम् । अनुरूपत्वात्
तयोः । तस्मादाद्यद्वितीयखण्डज्ययोन्तरं तन्मध्यगतकोटिज्ययोरन्तरवशात् ज्ञा-
यते । चापमध्यगतयोः कोट्योरन्तरं च स्वसम्बन्धिचापमध्यगतभुजाज्यावशात् ।
प्रथमचापस्योत्तरार्धं द्वितीयचापस्याद्यार्ध चैकीकृत्य यश्चापभागः कल्प्यते स च
कृत्सरचापतुल्यः । तदर्धद्वयैक्यात् । तस्मात् तन्मध्यं प्रथमज्याग्रस्ृष्टः परिधि-
भागः । तस्मात् प्रथमज्यया तयोः कोट्योरन्तरं प्राग्वदेवानैयम् । समस्तज्या
पुनस्तुल्येषु चापेषु सर्वत्रैव समाना इत्येतदसकृदावेदितम् । तस्मात् तां समस्त-
ज्यां प्रथमभुजज्यया निहत्य व्यासार्धनैव हत्वा प्रथमद्वितीयचापमध्याग्रयोः को-
व्योरन्तरं लभ्यते । एवं पूर्वक्तेनैव कर्मणा चापभागसन्धिगताभिः पठिताभिरेव

= ३
भुजाज्याभिरत्र कोटिखण्डानयनं क्रियते चापमध्यगतयोः कोट्योरन्तरं ह्यत्रानीयत
इति । पूर्वत्र चापमध्यगयोः कोट्योरन्तरस्यानीयमानत्वात् तन्मध्यगतभुजज्यया
समस्तज्या हन्यत इत्येव केवलं विशैषः । तैन त्रैराशिकस्य तचक्तर्वा न वि-
शेषः । एवं भुजाखण्डानयनसाधनानां कोटीनामन्तराणि कोटिखण्डानयनोक्तत्रै-

इ इ ५

राशिकेनैव सिद्द्धानि । तैः पुनर्भुजाखण्डान्तरानयनमेवम् । प्रथमचापमध्यगताया

गताया)श्च कोट्या यदन्तरं तच्च समस्तज्यया निहत्य त्रिज्ययैव
हरेत् । तत्र यल्लु्यं तदैव प्रथमद्धितीयखण्डज्ययोरन्तरम् । तद्युक्तिश्चैवम् । त-
योः कोट्ोर्या महती प्रथमचापमध्यस्पृष्टाग्रा तया समस्तज्यां निहत्य त्रिज्ययैव

हत्वाप्तं प्रथमज्याखण्डः । आद्यस्य खण्डस्य पिण्डस्य चैकत्वात् प्रथमज्यैव सा ।
द्वितीयभुजाखण्डज्यानयनमप्येवम् । या च पुनर्द्वितीयचापमध्यगता कोटिस्तया
च समस्तज्यामेव निहत्य त्रिज्ययैव हृत्वाप्त द्वितीयो ज्याखण्डः । इत्येतयोरुभयो-
रप्यानयने५पि तुल्य एवच्छाप्रमाणं । यतः सर्वचापेषु समानकचापसमस्तज्यव-
च्छा । त्रिज्यैवं च प्रमाणम् । प्रथमज्यामध्यगता कोटिः प्रथमज्याखण्डानयने फलं
३ ५

द्वितीयज्यामध्यगता च द्वितीयखण्डानयने इति गुण्ययोरेव केवलमुभयत्र भेदः,

५- - २ ३

न पुनर्गुणकारहारकयोः । फलस्य हि गुण्यत्वमुक्तं व्रैराशिकफलरार्शिं तमथच्छा-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

शश्चार्धं - क. पाठः-
