गणितपादः । ५९

 

इति । एतद्धाक्यद्भयात्मकम् । तद्धिषययोर्द्धयोः कर्मणोः प्रदर्शनात् । तत्राद्यपा-
दत्रयात्मकरमकं वाक्यम् । चरमः पादी वाक्यान्तरमिति विभागः । ततरद्ये वाकय
त्रैराशिकेन तदानयनं प्रदर्श्यते । अन्यस्मिन् भुजाकोटिकर्णद्धारा वर्गमूलपरिक-
ल्पनया । ततर वैराशिकोप्यर्थ पदसन्थित- प्रभूति तूल्यान्तरालविभक्तमङ्क्यं
कृत्वा तदग्रद्धयान्तामूज्वीं रेखां लिखेत् । तदा सा पूर्वापरायतव्यासच्छिन्ना द्वैधा
विभक्ता स्यात् । तयोरेको भागस्तच्चपार्धसम्बन्धिन्यर्धज्या । के्द्रादग्रान्तां च
रेखां लिखेत् । सा तत्र श्रुतिरूपा । तज््याविभक्तस्य व्यासार्धस्य योऽधरः ख-
ण्डः सा कोटिः । केन्द्रात् पुनरुदण्व्यासार्धपि भुजाज्यातुल्यान्तरे विन्दुं कृत्वा
ततः प्रागायतां रेखां ज्याकर्णाग्रयुगस्पृष्टां लिखेत् । सा च कोटिः । उदण्व्यासा-
्धस्य केन्द्रात् तदन्तौ यः खण्डः सा च भुजा । एवमिदमायतचतुरश्रं क्षत्रम् ।
तद्धायुकोणात् प्रभूत्यभरिकोणान्तं च कर्णः । स पुनर्न लेखनीयः, तैनात्र प्रयोज-
नाभावात् । तत्कर्णात् प्रभूत्युत्तरतश्च कियन्तञ्चचिद्धागं विहाय विन्दुं कुर्यात् ।
स परिधिखण्ड एक’ चापभागः । कर्णात् तावदन्तरे पुनर्दक्षिणतश्च विन्दुं कृत्वा
विन्दुद्धयान्तरालावगाहिनीं रेखां कुर्यात् । तदर्धं च तदर्धज्या । सा च यत्र
तत्कर्ण स्पृशति तत्प्रदेशाच्च दक्षिणतो५धश्च व्याससूत्रावधिकां दक्षिणोत्तरायतां
ूर्वपरायतां च रैखे कुर्यात् । द्वितीयज्याग्राच्च दक्षिणतः पूर्वापरव्यासावधि-
कां दक्षिणोत्तरायतामेव रेखां कुर्यात् । सात्र जिज्ञासिता । तस्याश्च यौ खण्डौ
द्वितीयज्याकर्णयोगात् प्रत्यगायतया रेखया खण्डितौ ताविहर पृथक् पृथक्गीयेते,
तदैक्यं चापद्धयस्य ज्येति । कथं पुनस्तत्खण्डयोरानयनम् । उच्यते । तस्य दक्षि-
णखण्डानयन एवं त्रैराशिकं यदि व्यासार्धतुल्यस्य प्रथमज्या भुजा, तदा तस्यैव
कर्णस्य द्वितीयज्याशरोनस्य केन्द्रावधिकस्य खण्डस्य कियतीति । तत्तुल्यएव हि
चापद्धयज्यायाः प्रदर्ितयोः खण्डयोर्दक्षिणः खण्डः । यतस्तयोरुभयोः पूर्वविष्क-
म्ार्धस्य द्वितीयज्याशरोनव्यासार्धकर्णकोठ्याश्चान्तरात्ावगाहित्वेन तुल्यत्वम् ।
यः पुनसत्तरः खण्डः तदानयनमेवम् । यदि प्रथमज्याकर्णस्य व्यासार्धतुल्यस्य
पूर्वापरा कोटिरियती तदा तत्कर्णव्यस्तदिक्तायाः श्रुतिरूपाया दक्षिणोत्तरायता
कोटिः कियतीति ।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’व - ख. पाठः

च्खण्डिताविह - क. पाठः.
