गणितपादः । ५७

 

चापसान्धि)(ज्यो ? ज्ययो)रन्तरमूनाधिकधनुरर्धतुल्यम् । तस्य तत्समस्तज्याया-
श्रापान्तरत्वात् । तदेव तत्समस्तज्यां कल्पयित्वा संस्कार्यज्यया हत्वा व्यासार्धन
विभज्य लब्यमूनाधिकधनुरर्धसम्बन्धिनी संस्कार्येतरखण्डज्या । तत्रोनाधिकध-
नुरर्धसंस्कार्यपठितज्ययोर्घातात् त्रिज्याप्तं फलं हीतरज्याखण्डः । तत्र गुणहारौ
लघूकृत्येह कर्म प्रदर्शितम् । तद्यथा - ऊनाधिकधनुरर्धं संस्कार्याया जीवाया
गुणकारः । व्यासर्धं भागहारः । तत्र भाजकादित्यादिनैकसद्कां मतिं परिक-
ल्प्य हारो लघूकृतः । यदि त्दनुरर्धतुल्येन गुणकारेण व्यासार्धतुल्यो भागहारो
लभ्यते तदा रूपेण गुणकारेण कियानिति । तत्रोनाधिकधनुरर्धस्य व्यासार्धस्य
च चतुर्गुणनं कृत्वात्र हरणं क्रियते । ऊनाधिकधनुरर्धं च चतुर्गुणितं हिवि ?
द्विघ्वमूनाधिकथनुः । व्यासार्ध च चतुर्ुणमेकशरशैलशिणीन्दुसङ्कम् । अतस्त-
त्तेन हियते । चतुर्गुणनं कलापरिपूर्त्यर्थम् । पादोनं हि जलेवलं व्यासार्धंप्रायशः
देवो विश्वस्थलीभृगुरिति पठितत्वात् । अतश्कछेदेन हरणमेवात्र संस्कार्यज्यायाः
कार्यम् । न पुनः फलगुणनम् । एकसङ्कत्वादेव तस्य । तत्र लब्े संस्कार्येत-
रज्यायां संस्कृते सा ह्यूनाधिकधनुर्मध्योत्था स्यात् । तश्या पुनरूनाधिकधनुषः
कृत्स्रस्य सम्बन्धीष्टज्याभ्संस्कार्य ज्याखण्डमानीयते । तत्र तूनाधिकधनुः कृत्ख-
मैव गुणकारः । न पुनस्तदर्धम् । कृत्स्सम्बन्धिनो ज्याखण्डस्य संस्कार्यत्वात् ।
तत्समस्तास्या ? ज्यागुणकार इति तत्र तेन व्यासाार्धं हर्तव्यम् । तदर्धन हृतं च
णीक्रियते । अत उक्तम् अथ तां द्विघ्ामिति । एवमेवोभयोरपि संस्कार इति ।
ननु तत्रोनाधिकधनुर्मध्यचापसन्धिज्ययोरन्तरानयने तन्मध्यगतज्यैव साधनम् ।
न पुनश्चापसन्िगताः । त्थैवात्र तु ज्याश्खण्ड आनीयत इतीहापि स्थौल्यमेव ।
नैष दौषः । साप्यानीयतां, का नौ हानिः । तदानयनानुक्तिरेव दौष इति चेत् ।
न । तदानयनमप्यैवमेव स्यादिति तदर्थ प्रागपि किच्चित् त्रैराशिकं कार्थम् ।
यदा भुजाज्या संस्क्रियते तदा प्रथमं कोटिज्यामनेनैव हारेण हत्वा तत्फला-
्ध भुजाज्यायां संस्कार्यम् । तत्रोनाधिकधनुश्चतुर्भागस्य गुणकारत्वात् तेन हृतं
व्यासार्धमेतच्छेदद्विगुणं स्यादिति तत्फलमेतत्फलार्धतुल्यमित्यनैनैव हृतमर्धाीका-
्यम् । न पुनस्तदर्थं हारकान्तरमानैयम् । तत्रापि कोटिर्न केवलं पठिता ग्राह्या,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’क - ख. पाठः.

ञ्त्र ज्या
१ह - क. पाठः.
