७४ आर्यभटीये सभाष्ये

 

एवमूत्तरोत्तरं वर्गगुणे व्यासार्धं परिणम्यमानयोरेकस्यां यदा व्यासार्धासन्नत्वम्
इतरस्या अत्यल्पीयस्त्वं च यावदपेक्षं स्यातां तावदेवं कुर्यादित्यादिरेको मार्भः ।
अन्यस्तु पञ्चविंशतिव्यासा्धं ? शृतत्कोटिचतुर्विशतिसङ्भो इष्टे आश्रित्य प्रपवृ ?
वार्तमानः । तत्रेष्टयोराहतिः षद्ुती । सा द्विघ्नी पुनर्द्धादशशतसङ्का । तद्धर्गा-
न्तरमेकोनपञ्चाशत्, यतस्तदन्तरस्यैकत्वात् तद्योग एव वर्गान्तरम् । सा भुजा ।
तद्धर्गयोग एकाधिकं शतद्धादशकम् । यतः पञ्च्विंशतिवर्गः पञ्चुविंशत्युत्तरा ष-
दुती । इतरश्वतुर्विशत्सूना सैव षद्ुती । तन्निम्रपूरणायैकोना पञ्चविंशतिरेवाल-
ते स्यादिति तत्र कोट्या व्यासार्धासन्नत्वं स्यात्, यत ए-
कमैवान्तरम् । ततो५पि द्धौ मार्गौ विद्येते भजाकोटीष्टद्धारश्च कर्णकोटीष्टद्ारश्च ।
तत्रापि द्वितीये कोट्याः कर्णगुणने शतद्धादशकमेकाधिकेन तेनैव गुणनीयम् ।
तत्र स्थानविभागे शतद्धादशकं शतद्धादशकेन गुणनीयम् एकेन चेतरखण्डेन ।
तत्रैकेन गुणितं शतद्धादशकं शतद्धादशकमेव । शतद्धादशकं शतद्धादशकेन गु-
णितमयुतस्थाने चतुश्चत्वारिशंदधिकं शतम् । पा? द्धाोदशएत?) ्
तत्र । ततः खद्धयाद्भादशोकाश्िमनुसङ्को घातः । स द्विगुणः खट्धयजिनाहिमनु-
युक्सङ्काः । सा कोटिः । तयोर्योगतुल्यं वर्गान्तरं भूव्योमजिनसङ्काम् । कृतियोगे
पुनः कोटिकृतिर्धिमनुगुणितमयुतम् । तद्वघं सैकं वर्गयोगः । राश्योरन्तर-
वर्गेण द्विघे घाते युते तयोः वर्गयोगो भेवदेवमित्सुक्तत्वात् । रूपाकाशजिना-
ष्टष्टयमसङ्कः स कर्णः । तत्राप्यैकमेव कर्णकोट्यन्तरम् । एवमुत्तरोत्तरमपि
कर्णकोटिपरम्परामार्गे एकान्तरावेव कोटिकर्णाविति तन्मार्गः साधीयान् । कथं
पुनस्तत्र सर्वेषामेकान्तरत्वं निर्णतिम् । उच्यते । यदेतदेकान्तरितं कोटिकर्णद्ध-
यम् एतयोः कोटिकर्णयोरेव घातो द्विघ्स्तदूर्ध्वगा कोटिः । तद्धर्गयोगश्च कर्णः ।
वर्गयोगश्चान्तरवर्गयुतो द्विघ एव घातः । स च कर्णः । तस्माद्टघ्रघाततुल्यायाः
कोट्या रू्पवर्गेणैकेनाधिक एव कर्णः । तयोरप्यैकान्तरितत्वात् तदूर्ध्वगावप्ये-
कान्तरितौ । तत एव ततश्चोर्ध्वमपि । इत्येकान्तरमेव कर्णकोटियुगं सर्वत्रापि ।
इत्यस्मिन्मार्गे एकान्तरितत्वं कर्णकोटियुगलानां सर्वेषामति निर्णतम् । अनेन
मार्गेणापरितुष्यतामुत्मुत्य कियन्तञ्चित् प्रदेशं गत्वा एष एव मार्ग आश्रयणीयः ।
कथमुत्पुवनम् । एवं ह्यत्रोत्पुवनम् । वर्गस्थानेषु यावदपंक्षमूर्ध्वं यत्र क्वाप्य-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
