७० आर्यभटीये सभाष्ये

 

 

= ५ ? ०
प्रथमत्रैराशिक इच्छाफलम् । द्धितीयपदस्थज्याया उत्तरखण्डौ द्धितीयत्रैराशिक-
् ५ - तितियङा निा

। तत्र दक्षिणोत्तरायतां पदसन्धितः प्रवृत्ता वशातसह्कया विशा

३

तिसङ्कद्धितीयज्याकोट्या पञ्चदशसद्कयुया निहत्य क्वचिद्धिन्यस्य द्वितीयज्यामपि
विंशतिसङ्कामुभयपदगतां प्रागायताया विंशतिसङ्कायाः कोट्या पञ्चदशसङ्कुयैव
हत्वा विन्यसेत् । ते उभे फले प्रत्यैकं शतत्रयसङ्कौ योजयैत् । तत् षद्ुतसङ्कं
पञ्चविंशतिसङ्कोन व्यासार्धन हरेत् । फलं चतुर्विशतिसङ्कम् । तत्तुल्या वायु-
कोणपदगता ज्या । एवं योगयोग्यतामापाद्य तयोर्योगः कृतः । वियोगयोग्ययोः
पुनरेवा ? का) पञ्चदशसङ्का । इतरा विंशतिसद्कौीव महती पूर्व लिखिता ।
याम्योत्तरायता द्वितीया तत्कर्णस्पृष्टमध्यत्रिंशन्मितशलाकार्धमिता । तस्या द-
क्षिणार्धमिह ग्राह्यम् । यतस्तच्चापहीनस्य विंशतिसङ्कुज्याचापस्य ज्या एतयो-
र्वियोगयोग्यतामापाद्य विश्चेषणैेन कार्या । अतस्तत्र विंशतिसङ्कां ज्यामितरस्याः
पञ्चदशसङ्कायाः कोट्या विंशतिसङ्कुया हत्वा स्थापयेत् । तां पञ्चदशसङ्कां
पुनर्विंशतिसङ्कायाः कोट्या पञ्चदशसङ्कयैव हत्वा स्थापयेत् । एवं तयोर्विंशति-
पञ्चदशवर्गयोर्विश्चषं कृत्वा शिष्टं पञ्चविंशत्यूनशतद्धयसङ्कम् । पञ्चविंशतिसङ्भोन
कर्णेन हृत्वाप्तं फलं सप्तसङ्कूं स्यात् । तथा वायुपदगतज्यायाः पूर्वमानीतायाः
कोटिरुदक्पदसन्धितः प्रवृत्तः ? त्ता) प्रत्यगायता । एते एव त्रिकचतुष्कयो-
रिष्टयोर्लालावत्सुक्तप्रकारेणानीते कोटिभुजे । तत्रेष्टयोस्त्रिकचतुष्कयोराहतिर्द्विघ्वी
चतुर्विशतिसङ्का वायुपदगता दक्षिणोत्तरायता ज्या । त्रिकचतुष्कयोर्व्गान्तरतु-
ल्या तत्पदस्थैव पूर्वापरायता सप्तसङ्कया । माधवोक्तप्रकारेणाप्येते एव सिद्द्यतः ।
तत्राप्येता एव रेखा व्यासार्धपञ्चांशेन मेयाः । तथा सति महति वृत्ते विंशति-
सङ्को एवाल्पवृत्ते गते चतुस्सद्भौ स्तः, पञ्चदशसङ्क त्रिसङ्को च । व्यासार्धं च
पञ्चसङ्कामित्यैव विशेषः । तत्र चतुस्सङ्कयोर्योगे कार्यं चतुस्सङ्कामेकामितरको-
ठ्या त्रिसङ्कुैव हत्वा स्थापयेत् । अन्यामपि चतुस्सङ्कां प्रथमायाश्चतुस्सङ्कायाः
कोट्या त्रिसङ्कुयैव हत्वा स्थापयेत् । ते उभे अपि द्धादशसङ्को । तयोर्योगश्चतु-
्विंशतिसङ्काः पञ्चसङ्कोन व्यासार्धन हर्तव्यः । तद’करणं व्यासार्धस्य पञ्चविंश-

त्यशमापकेन मिता स्यात् सा चतुर्विशतिसङ्कया इति योगजातेयम् ।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’ततः - क. पाठः
