गणितपादः । ६७

 

 

तद्धृत्तगतैका ज्या, इष्टयोर्व्गान्तरं तदितरा, इति त्रयाणामकरणीगतत्वं युक्तम् ।
एवमकरणीगतैस्तैरपि स्वस्वव्यासार्धगुणितवृत्ते परिणम्यमानानां सङ्कामहत्त्वे५पि
निरवयवत्वमेव स्यात्, न पुनरवयवहानादिना स्थौल्यं कदाचिदपि स्यात् । एवं
परिणतज्याभ्यामप्युभाभ्यां विसदृशाभ्यां भुजाकोटिभ्यामानीता या भुजाकोटि-
स्वचापयोगज्या, सा स्वोर्ध्वमहावृत्तस्य व्यासार्धं स्यात् । ततः कर्णहरणाभावात्
सदृशयोर्योगोऽपि सदृशयोर्वियोगश्चैवं कृतस्तद्भूजा कोटि च स्त इति सिद्धम् ।
एतदेव मुहुर्मृुः कर्म कार्थम् । तत्रादितः प्रभृति प्रदर्श्यते, यस्मिन् वृत्ते एकसङ्का
भुजा दविसङ्खा च कोटिः तयोर्व्गयोगः पञ्च । पञ्चानां मूलाभावात् करणीगत
एवास्य कर्णः । येपुनरिमे एकद्विसङ्क भुजाकोटिरूपं ज्यै, ततस्ते पञ्चपदव्यासा-
्धवृत्तभवे । तयौरेकसह्काया यावच्चापं तद्विगुणचापस्य ज्यानयने त्रयरुभयो-

स्तुल्याकारत्वात्पूर्वप्रदर्ितयोः क्ेत्रयोर्भिन्नानां नानाकारत्वाच्च । ततो५त्र विशेषः

पुनरियानैव । अत्र तु पदादित एव प्रवृत्तैकसङ्का याज्या या च पुनस्तदग्रतो५पि
पदादित इव प्रवृत्ताएकसङ्का ज्या तयोरुभयोरपि कोटी द्विसङ्को । तत्र (या) प्र-
थमज्याद्वितीयज्यासम्बन्धिशरोनव्यासर्धन द्विकेन हता द्विसङ्का सा च तत्कर्णेन
हर्तव्या । या पुनर्द्वितीयज्याप्येकसङ्का सापि प्रथमज्याकोट्या द्विसङ्काया हता
सैव । सा च तत्कर्णेन हर्तव्या । तयोर्योगश्चतुस्सङ्को वा कर्णेन हर्तव्यः । तत्र
लब्धमेकसङ्कायाश्चापाद्विगुणस्य चापस्य ज्या । तद्योगस्य कर्णेन हर्तुमशक्यत्वात्
तद्योग एव पञ्चसङ्कव्यासार्धस्य परितस्तावर्तो५शस्य ज्या । व्यासार्धन हतं फलं
पञ्चमूलव्यासाार्धवृत्ते तावर्तौ५शस्य । तत्राहरणेन कस्यचिदपरितोषः स्यात् ।
स एवं प्रतिबोद्द्रव्यः पञ्चमूलेन हियते यदभावात् तव विषादो५भूत् । तत्फलं
पुनस्तेनैव पञ्चमूलेन गुण्यत एव । किमर्थम् । तत्कर्णस्याकरणीगतत्वाय । कुतः
पुनस्तेन कर्णस्याकरणीगतत्वं स्यात् । ज्यारूपस्य तत्फलस्य पञ्चमूलेन हतत्वात्
तद्भयासार्धमपि पञ्चमूलसङ्कं स्वेन हन्तव्यम् । तस्मात् पञ्चमूलं तावत् कृत्वा
कृतं तत्र व्यासार्धम् । ततः पञ्चसङ्कम् । तस्माद्भयासार्धपञ्चांशतुल्येन मापकेन
मिता तच्चापद्धयज्यातद््रातयोगतुल्यैव, न पुनस्तस्माद्गयासार्धाप्तफलतुल्या । सा

च पुनरिहेष्टयो-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

भ्या
श्पञ्चमूलस्तावत् - ख. पाठः-
