७६ आर्यभटीये सभाष्ये

चापज्यार्धमिति । तेनापि सूर्यसिद्धान्ताभिप्रायः प्रदर््ञितः । राशिलिप्तष्टमो भागः
प्रथमज्यार्धमुच्यते इति वदतो मयस्य ज्योतिश्चक्रस्य षण्णवत्यंशे प्रायेण चाप-
ज्ययोः साम्यं स्यात् । ते(न) राशिलिप्ताष्टमो भाग एव प्रथमज्यार्धतया ग्राह्य
इत्यभिप्राय इत्येतञ्चात्र चापशब्देन सूच्यते । अस्माकं पुनस्तदेव चापज्यार्ध-
मित्यत्र न तात्पर्यम् । तस्यापि विलिप्तानवकान्तरितत्वेन स्थौल्यं मन्यमानानां
ततौ५प्यल्पस्य चापस्य प्रथमज्यार्धतया ग्रहणुमस्तविति तत्रापि त्रैराशिकप्रसर-
णाय तत्िगूष्डत्रैराशिकाविष्करण एव तात्पर्यम् । अत एव

नोक्तम् । तत्र हि राशिलिप्ताष्टमांशत्वेनैव सङ्का प्रदर्शञिता । तेनैव चापभागस्य
परिधिषण्णवत्यंशत्वमपि सिद्ध दवादशराश्यात्मकत्वाच्क्रस्य । अस्माभिः पुन-
श्रापभागनियमो नेष्यते यावत्परितौषमल्पीकरणानुग्रहाय । अल्पीकृत्यापि क-
तिथस्य चिदंशस्य चापस्य ज्यासाम्यमतात्विकमप्येष्टव्यं व्यवहारार्थमित्येव सूर्य-
सिद्वान्तकारस्याभिप्राय इत्यविशेषेणोत्त्यापि सूचितम् । तस्माद्यस्य यत् प्रथ-
मज्यार्धतयेष्टं तत् तस्य चापतुल्यमेवाभिमतम् । तेनैकैनैवेतरेषामानयनन्यायो५त्र
्रदर्श्यते, न पुनर्द्वितीयज्यापेक्षास्ति । तत्त्ैराशिकसुक्तौ सिद्द्ायां तदानयनमपि

त्यव सिद्छ्यति । तत्सिद््िश्चैवं खण्डज्यानयने त्रैराशिकमेतद्ग्याचक्षणैरस्माभिः
(
प्रदर््ञिता, तस्यैवात्रापि योज्यत्वात् । प्रथमचापस्य तावत् तदेव ज्या
[३। = > ५
येनाङ्गीकृतं तेन समस्तज्यापि तत्तुल्यैवेत्येतदवश्यमङ्गीकार्य, यतो ज्यार्धात् कृ-
त्स्राया एव स्थौल्याभावः । यतस्तदर्धज्या द्विगुणीकृतास्य समस्तज्या स्यात् ।
= ५. ॐ-
कृत्स्रचापज्यार्धन्तरात् अष्टातश? शोतुल्यमेव हि तदर्धचापज्यान्तरम् । तस्मिन्
द्विगुणीकृते पुनरेतदन्तरचतुरंश एव । तेन) तत्समस्तज्यायाश्च सिद्दरत्वाद्ि-
तीयचापमध्योत्था कोटिर्ञेया, प्रथमचापमध्योत्था च । कथम् । तां समस्त-
ज्यां प्रथमज्याकर्णस्पृष्टमध्यां परिधिस्पष्टोभयाग्रा विलिख्य तद्युक्तिः प्राश्वदेव
प्रदर्श्या । तत्रापीदं त्रैराशिकं - व्यासार्धकर्णस्य प्रथमज्याकोटिरेव कोटिस्तदा
[१
समस्तज्यार्धस्य कियतीत्येकम् । व्यासार्धकर्णस्य चापज्यैव भुजा तदा समस्त-

ज्याशरोनव्यासार्धस्य कियतीत्यपरम् । तद्योगो द्वितीयचापमध्यगता भुजाज्या ।

तद्धियोगः प्रथमचापमध्यगतार्धज्या । सैव द्विगुणीकृता समस्तज्येत्सुच्यते । तथा
ितय्न-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

शविलिख्य प्रा - क. पाठः.
