गणितपादः । ७९

कारत्वमपि सदैव स्यात् । तच्च पुनः साम्यं समस्तज्यासम्बन्धिचापमध्याग्रव्या-
सार्धकर्णक्षत्रस्य तद्रतज्या रखण्डकोटिभुजाकर्णस्य समस्तज्याकर्णकषत्रस्य च
सर्वदा मिथः समानाकारत्वमेव । तत्प्दर्शनार्थमेव व्यासार्धतुल्यां शताकां स-
मस्तज्यातुल्यशलाकां च कृत्वा समस्तज्यातुल्यशलाकामध्यं व्यसार्धतुल्यशला-
काग्रतः समस्तज्याशरतुल्यै५न्तरे५धस्तादृीकृत्य प्राम्यते । एवं भ्राम्यमाणं श-
लाकाद्धयं तदग्रद्धयं सदा परिधिस्ृष्टमेव । व्यासार्धतुल्यशलाकाया मूलं सदा
केन्द्रगमेवेति तस्यां प्राम्यमाणायां यथा यथा? थीदिक्चतुष्टयाभिमुखत्वं विज्ञाय
दिगेपक्षया तिर्थक्त्वं स्यात् । तद्धशाद्ि भुजाकोट्योर्वद्दरिहासौ सम्भवतः । श-

लाके सदापि समपरिमणे एव । व्यासार्धकर्णस्य समस्तज्याकर्णस्य च् स्वस्व-
भुजाकोटिवशाज्जायमानो विकारः सर्वदाक्षेत्रयोरुभयोः समान एव । तयोर्विकारः

पुनस्तत्तत्परिध्यवयवस्पर्शवशात् प्रत्यवयवं प्रतिक्षणं वा नानाभूतः । एवमुभयो-
रपि सदा विक्रियमाणत्वे५पि तत्तत्क्षणे समान एव विकारः । यथैकस्य क्षेत्रस्ये-
दार्नीं विकारः अन्यस्यापीदानीं तथाभूत एव । इदार्नीं पुनरन्यातवा ? वान्याकारौ ।
तथापि परस्पर समानाकाराविति प्रतिक्षणं क्षणान्तरेभ्यो भेदे विद्यमाने५पीतरेतरं
साम्यमेव स्यादि? दोतस्तयो्रे ? रोवस्था शलाकायां प्रमन्त्यां तुल्यतया प्रद-
्शनीया । तत्सपष्टपररधिप्रदेशभेदवशात् ्रणभेदेषु देशन्तरस्थिताभ्यामुभयोर्भ-
दश्च दर्शनीय इति तयोरेकस्मिन् क्षेत्र भुजाकोटिकर्णेषु त्रिष्वैकस्मिन्
त्रिष्वपि जार्तषु ्ञोतैकैकक्षत्रेऽपीतरयोरानयनमन्यक्षेत्रभवैरञातरेव कार्यम्, उभ-
योरपि त्रयाणां तुल्यकालं मिथः परिमाणसम्बन्यः एकप्रम ? माोकार इति ।
यदा व्यासार्धकर्णस्य स्वभुजा स्वार्धतुल्या, तदा समस्तज्याकर्णस्यापि स्वभुजा
स्वार्धतुल्या । तेन तदानीं कर्णभुजयोः परस्परं परिमाणतः सम्बन्धोऽर्धद्धिगुण-
लक्षण उभयोः क्षेत्रयोः समान एव । भुजायाः कर्णार्धत्वं कर्णस्य भुजाद्धिगुणत्वं
च तदानीमुभयोः स्यादेव । अत एव प्रथमराश्यन्तमभितः२ स्थितानां चाप-
युगलानां शरखण्डाः प्रथमादिज्यातुल्याः । तत्तुल्यत्वं च पठितानां विश्ेषणेन
सङ्कासाम्यादपि निर्णयम् । न पुनर्यत्तैव । तद्यथा - अष्टमनवमचापभागौ हि
चर्वत्यर्धयाय प्रथमराश्यन्तमभितः स्थितौ । तद्युगलशरखण्डौ५ष्टमनव-
मयौः शरखण्डयोर्योगः । एवमपष्टमः शर-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

श्यः - क. पाठः-
