गणितपादः । ७७

 

ज्यार्धमप्यानेयम् । प्रथमचापमध्याग्रस्य व्यासार्धकर्णस्य स्वाग्रस्पृष्टा कोटिरि-
यती, तदा समस्तज्याकर्णस्य कियतीति प्रथमज्याखण्डो५पि लभ्यः । यद्धा प्र-
धमं चाप्यार्धमेव चापभागार्धस्य समस्तज्यां कल्पथित्वापूर्व्यासाग्रात् प्रभूति
परिधिस्ृष्टोभयाग्रां तां स्वार्धतुल्यया परिधिभागचतुर्थाशतुल्यभुजज्यया हत्वा
त्रिज्ययैव विभज्य लब्धं चापार्धस्योत्क्रमज्या । तां व्यासार्धात् त्यक्त्वा यच्छिष्टं
लभ्यते सैव प्रथमचापमध्यौत्था काटिः । कथं पुनस्तत्फलस्य चापार्धोत्क्रम-
खण्डत्वम् । चापार्धसम्बन्धिसमस्तज्यावाहुत्वात् । यतस्तन्मध्यभुजज्यया हत्वा
त्रिज्यया हियत इति समस्तज्याकर्णस्य भूजैव सा समस्तज्याखण्डस्य कोटि-
ज्याखण्डः । भुजा चोत्क्रमखण्ड इत्यसकृदावैदितम् । तस्मात् प्रथमज्यासूत्र-
गर्भणैव न्यायेन सि्द्धा कोटिरियमिति न कोटिरूपा वा भुजज्यारूपा वान्या
काचिदिह जीवापेक्ष्यते, चापज्ययैव सिद्दधत्वात् । पुनस्तत्समस्तज्यया कृत्स्र-
चापभवया कृत्सरचापार्धज्यया चानया प्रथमचापमध्याग्रगतयानीतया कोट्या च
व्यासार्धन च द्वितीयचापमध्योत्था कोटिरप्यानैेया । कथम् । अत्रापि पूर्वोक्तमेव
त्रैराशिकम् । पूर्व राश्यष्टमांशतुल्यतया वा राशित्रिंशांशमितेषु वा यथेष्टांशेषु तु-
ल्यतया कल्पितेषु पदादितः प्रभृति यावतिथं चापखण्डं ज्याशरखण्डौ जिज्ञास्येत,

 भुजाकोट्योर्ज्याखण्डस्य च परस्परं नियमाच्छरणखण्ड-
स्य भुजायाश्च, इदानीं चापखण्डमध्यगतयोर्ज्ययोः शरयोश्चैत्येतावानैव विशेषः,
न पुनस्रैराशिकस्य तदयुक्तेश्च । कः पुनस्तेन जायमानो विशेषः क्रियायां फ-
लति । चापसन्िगतभुजाकोटिभ्यामत्र गुणनं क्रियते । अत्र सैव समस्तज्या
गुण्या इति गुण्यराशेर्न विशेषः । अत्र निरन्तरचापद्धयमध्यस्पृष्टोभयाग्रा सा
कलप्यते वा लिख्यते वा, हृदानीं चापमध्यगतयोर्भुजयोः कोट्योश्च खण्डयोर-
त्र जिज्ञास्यत्वात् । न पुनश्चापसन्धिगतयोर्जवियोः खण्डयोरत्र जिजञास्यत्वम् ।
अतः पूर्वचापोत्तरार्धं चोत्तरचापपूर्वार्धं चैकीकृत्यान्यैः कल्पितैः समेऽप्यस्मिन्
समस्तज्याया विशेषाभावात् ताभ्यामर्थ्धाभ्यां निष्पादितस्यास्य मध्यगताभ्यां प्र-
सिद्दधचापसन्धिगगताभ्यां ताभ्यां पृथक् पृथगाहत्य त्रिज्ययैव हत्वा तौ खण्डौ
लभ्येते । कल्पितचापसम्बन्धी (ये ? यो)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

१सिद्ान्तको - क. पाठः.

प्ताम - क. पाठः
