गणितपादः । ८५

द्विगुणैषु चापखण्डेषु चतुर्गुणैषु वा परीक्षापि क्रियेत । चतुर्गुणत्व पञ्चदशभागा-
त्मकत्वा्चापस्यप्रथमाद्वितीययोः खण्डज्ययोरन्तरं महदेव स्यात् । ततस्तदन्तेरण
राशिज्यां हत्वार्धशाशिज्यया हियेत । तत्र लब्धं फले च द्वितीयखण्डज्यातः शो-
धयेत् । तत्र शिष्टं तृतीयज्याखण्डः चतुर्विशतिपक्षपठितद्भाद ? विशाएष्टम
? ष्टादशोपिख ए)ण्डगुणयोरन्तरतुल्यो जायेत । तनैवमेवार्थ इति च निर्णयः
स्यात् । अतो५ल्पाक्षरमसन्दिग्धमित्युक्तमस्दिग्धार्थत्वमपि स्यादेवास्य सूत्रस्य ।
तकरपिक्षा पुनर्दोषाय न भवति । प्रमाणानुग्राहकस्तर्क इति हि न्यायाविदो व-
दन्ति । अतो गुणायैव तकर्पिक्षायुक्तिपराणां वाक्यानाम् । विस्पष्टमुच्यमाने
हि युक्तिप्रतीतिर्न स्यादनिरूप्यैवार्थज्ानोत्पत्तरित्यायामत्र गुणः । तस्मादनेनैव
त्रैराशिकेनेतरकर्मनिरपेक्षेणैव मख्यादयः िद््रयन्ति । निरपेक्षत्वायैव हि प्रथ-
माच्चापज्यार्धादिति चापतुल्याया एव प्रथमज्यायाः प्रमाणत्वेनोक्तिः । इतरथा
कतिपया(स्याः ?) जीवायाः प्रमाणत्वे तत्परिमाणानुक्तौ च तज्ञानाय यत्ान्तरं
कर्तव्यमिति चापज्यैव प्रमाणतया गृहीता । इतरासां सर्वासामपि पर्यायेण प्रमा-
णत्वसम्भवे५पि क्रियतश्चापस्य पुनर्ज्याचापतुल्यैत्येतदपि कलादिचापस्य स्वज्या-
तुल्यत्वनिश्रयात् ततः प्रभूत्येवारभ्यताम् । यद्धा मख्यादिषु दृष्टेन खण्डज्यान्त-
राणाभादितः प्रभूत्यैकाद्यैकोत्तरगुणितत्वेन पिण्डज्याधर्मेणेतो५धस्तात् तद्दर्मस्य
प्रायिकत्वं क्रमेण हीयेतेति पदादौ सू्ष्मतरं स्यादिति तदपि शरसंवर्गन्यायेनैव
सिद्द्रम् । तदर्थ राशेच्िंशांशादिषु यकि ? का्चिच्चापं परिगृह्याविशेषकर्मणा
तच्छरो ज्ञेयः । कथं पुनरत्राविशेषकर्म । तस्याः स्वमतिकल्पितायाश्चापज्याया
वर्ग व्यासेनैव हृत्वाप्तं तच्छरत्वेन गृहीत्वा तदूनैन् व्यासेन पुनरपि तमेव वर्ग
हत्वा लब्धेन शरेण मुहुरेतत् कुर्याद्यावदविशेषः । तदा शरः सूक्षम एव । त-
च्छरवर्ग ज्यावर्गे युक्त्वा मूलीकृतं तत् चापार्ध समस्तज्या स्यात् । तस्याः?
ूर्वकल्पितचापच्यार्थादाधिक्यमधिकं चैत् पुनस्तदर्धपरम्परास्वेवमेव ज्या आ-
नैयाः । जायमानस्य पूर्वदलसाम्यं यदा स्यात् तावदन्तं पुनरप्यैवमानैयम् ।
एवं प्रथमभ्चापज्या लभ्या । यदि ततः प्रागेव परितोषः स्यात् तर्हि तच्चाप-
मेव चापज्याङ्गीकार्यति तदपि ज्ञेयम् । अत एतत्सूत्रविवरणमेव माधवेनाप्यनेन
वसन्ततिलकेन कृतम् । तत्र द्वितीयवाक्यस्य कोऽर्थः

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

्ध - क. पाठः.
श्तस्य - ख. पाठः.
न्त

ध्नैयम् । प्रथम - क. पाठः
