८४ आर्यभटीये सभाष्ये

द्विशेषा आकाङ्गा च स्यात् । प्रथमज्यार्धाशैरिति बहुवचनैनैच्छानां बहुत्वमपि
प्रतीयेत । इतरथा तत्फलस्य समुदायतयैकत्वादेकवचनमेवप्रयुज्येतेति । तस्मात्

यस्याः कस्याश्चिदिच्छायाः प्रथमज्यार्धशा ये तैः किमित्याकाङ्गा ऊनानीत्यनेन प-

५ ५ त् [द
रिपूर्यते । तत्तत्प्रथमज्यार्धशिरूनानि इति तयोरन्वयप्रतीतिः, तैस्तैरिति तच्छ-
व्दश्रवणादनुदितस्यैवायं परामर्श इति च प्रतीतिः स्यात् । तस्मात्प्रथमज्यार्यात्
खण्डितं द्वितीयार्धं यैरूनं तावद्भिः प्रथमज्यार्थाशैः तावद्गुणितैः प्रथमज्यार्धाशैः ।
्
तस्मादिच्छाराशौ यावन्ति प्रथमज्यार्धुनि भान्ति तेषां सर्वेषां फलं प्रत्यूकं प्रथू-
नं तावतां सर्वेषां स्यादिति चतुर्गुणनं कार्यम् । तैरूनानि
५ [ [ इ
पुनः कानि स्युरित्याकाङ्गायां शेषाणीत्युच्यते । अत्र किमुपयुक्तं यस्यमानि शे-
षाणि । प्रथमं च द्वितीयं च खण्डज्यार्धमुपसुक्तम् । तस्मात् तृतीयादीनि शेषाणि
जायन्त इति चाध्याहर्तव्यम् । कुत ऊनानीति तदवध्यपेक्षायामनन्तरप्रकृतमेव
द्वितीयं तदवधित्वेन गृह्णाति । तत्र का पुनरिच्छा इतीयमाकाङ्ला इच्छाप्रमाणयोः
समानजातित्वेनैव पूर्येत । प्रथमज्यायामिच्छायां प्रथमद्धितीययोः खण्डयोरन्तरं
हि फलमिति प्रथमज्यैव प्रमाणत्वेनाङ्गीकृतेति तस्या हारकत्वोक्तेरेव ज्ञेयम् । तत्र
खण्डज्यान्तरात् प्रथमात् प्रभृति द्धयधिकत्वात्३ तञ्जिज्ञासा चिरोषिता बुद्द्धौ ।
अतः प्रायेण पूर्वच्छा(या) द्वितीयच्छया द्विगुणीकृतया भाव्यम् । तस्माद्वितीयज्यै-
वात्रैच्छा स्यादिति युज्येत, द्भयोः पिण्डरूपत्वात् । इच्छाप्रमाणयोः समानजाती-
यत्वमपि तथा सति स्यात् । तस्माह्टितीयाद्याः पिण्डज्या एव द्वितीयाद्यन्तरानयने
३--
इच्छाराशयः स्युः । द्वितीयतृतीयखण्डज्यान्तरं हि द्वितीयान्तरम् । ततस्तदा-
नयने सा प्रथमज्यया हर्तव्या । तत् प्रायेण द्विकं स्यात् । तदूना च भथिः
फखिः सम्पद्येत । एवं तत्तत्पिण्डज्यायाः प्रथमज्ययैव हृतं फलं प्रथमद्धितीयान्त-
रेणैकेन हतमनन्तरानीताच्छोध्यमित्यर्थः प्रतीयेत । तस्मादिदं त्रैराशिकमेतस्मात्
चापभागादल्पेषु महत्स्वपि चापभागेषु साधारणमेवेति ज्ञात्वा यत्र प्रथमाद्धिती-
ययोः खण्डज्ययौरन्तरमितो महद्धाल्पं वा स्यात् तत्र फलगुणनमवश्यं कार्यमेवेति
प्रथमद्धितीयान्तरेणात्र गुणनमुक्तम् उपपत्ति्ञा ? ज्ञा)पनायेति बुद्ापि तत्र प-
रीक्षैच्छा स्यात् तत्संवादार्थात् । फलसंवादे ह्यर्थनिश्चयः स्यात् । तैनेतो

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’द्विशेषाणां
श्प्रतीतिः । ततस्तै
श्त्वं - क. पाठः.
