८२ आर्यभटीये सभाष्ये

 

सूत्रविप्रकर्षभुजातत्कोट्योरानयनमिच्छात्मकेनोच्चनीचव्यासार्धन क्रियते । तद्धू-
्तस्यैच्छात्वे प्रतिमण्डलपरिणाहस्यैव प्रमाणत्वम् । तदापि प्रतिमण्डलगतभुजा-
कोटिज्ये एव फले । इच्छाफले चोच्चनीचवृत्तगतभुजाकोटिज्ये, तत्रोच्चनीच-
वृत्तगतत्वात् । प्रतिमण्डलस्यावयवित्वात् तद्धृत्तस्य उच्चनीचवृत्तान्तर्गतक्षेत्रस्य
तु तदवयवत्वं चेत्यवयवावयविभावात् कर्णसूत्रस्यैकत्वाद्योभयत्राप्युच्चनीचरेखा-
याश्चैकत्वात् तद्वयविवरात्मकभुजयोरप्यवयवावयविनीरिव मिथः सम्बन्धः सुगम
एव । याथा ? दा) वात्रैव व्यासार्धकर्णस्याष्टमी ज्या भुजा तदा तत्कर्णैकदे-
शस्य शरोनितस्य भुजा कियतीति त्रैराशिकमित्यत्रापि सुगमः सम्बन्यः । एवं
समस्तज्याकर्णस्य शषत्रस्यावयवभूतस्यावयविक्षेत्रमन्यदुत्पाद्यम् । कथम् । स-
मस्तज्याव्यासार्धकर्णयोर्योग एव कन्द्रं कृत्वैतद्ृत्तसममन्यद्वृत्तमालिखेत् । तथा
सत्युभयोरपि वृत्तयोः साम्यात् कर्णश्च तुल्य एव । समस्तज्यानुसार्यव तत्कर्णश्च ।
तस्य पूर्वकर्णापक्षया समतिरश्चीनत्वात् पूर्ववृत्तभुजाकोट्यपेक्षया तद्धुजाकोट्यो-
रपि समतिरश्ीनत्वं स्यात् । ततः पर्ववृत्ते भुजा दक्निणोत्तरायता यदि तत्स्थनीया
द्वितीयवृत्तभुजा पूर्वापरायता । कोटिश्च दक्षिणोत्तरायता । ते एवात्र फले क-
ल्प्ये । तद्वतं व्यासार्धं च प्रमाणम् । समस्तज्या चेच्छा । तद्रतकोटिभुजात्मकौ
ज्याशरश्खण्डावेवेच्छाफले । तत्प्रदर्शनाय तत्रापि पूर्वापररेखां दक्षिणोत्तररेखां
च कुर्यात् । तै च प्रतिक्षणं कार्यं । यदा तदूृत्तं कर्णशलाकाव्दरं ग्रहानुरूपं
भ्रमति तद्धन्धा ? द्द्वा) समस्तज्यानुरूपिणी व्यासार्धतुल्या शलाका च । सा
च तत्र तदा कर्णतया कल्प्या । प्रथमवृत्तगतकर्णो यदा पूर्वपरायतः तदेतरकर्णो
दक्षिणोत्तरायतः । एवं सर्वदापि पूर्वत्तकर्णसमतिरश्चीनो द्वितीयवृत्तकर्णः । ततः
पूर्वाश्परसूत्रात् प्रथमवृत्तकर्णाग्रं प्रमदुत्तरतो यावादुविप्रकृष्टम् अन्यकर्णदक्षि-
णाग्रमपि तद्गतदक्निणोत्तररेखायाःप्राक् तावद्धिप्रकृष्टं स्यादिति पूर्ववृत्तभुजज्यैव
तत्रापि भुजाज्या । एकस्या दक्षिणोत्तरायतत्वमितरस्याः पूर्वापरायतत्वमित्येव

केवलं विशेषः । तत्र च कर्णयोर्मिथो व्यत्यस्तदिक्ृतैव हेतुः । तस्मादुभयत्रापि
तुल्याकारं क्षेत्रम् । तत्रैवं त्रैराशिकवाचोयुक्तिः । द्वितीयवृतते व्यासार्धकर्णस्येयती
भुजा तदा तदंशभूतस्य समस्तज्याकर्णस्य कियती भुजेति दक्षिणोत्तरायता भुजा
लभ्यते । एवमपि न कश्चिद्धिशेषः, यतः पूर्ववृत्ततुल्यैव तत्रापि भुजेति । यदा

पूर्वृत्तेष्टमी

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

्भ - क. पाठः.

च्शर

शकर्णगतपूर्वा - क. पाठः-
४स्यादिति वृत्त - ख. पाठः-
