गणितपादः । ८३

ज्या दक्षिणोत्तरायता भुजा ईशपादस्था तदा द्वितीयवृत्ते५पि भुजा अष्टमी ज्यैव ।
सा तस्मिन्नग्रिकोणप(दा ? द)स्था पूर्वापरायता च । एवं प्रदर्जिते मन्दबुद्रैरपि
्रत्ययः स्यात् । तस्मात् समस्तज्यया खण्डज्यानयनमनवद्यम् । तत्र प्रथमया
चापज्ययैव द्वितीयादिज्यानयनमप्येतेनैव त्रैराशिकेन प्रदर्शितम् । चापमध्यभु-
जाकोट्यानयनद्धारं तत्र भुजाखण्डस्य भुजानुरूपत्वं च प्रदर्शितम् । प्रदर्शितं च
खण्डज्यान्तराणां अतएव भुजानुरूपत्वम् । तत्परमेव चैदं सूत्रम् । तच्च वि-
स्पष्ट, तत्र प्राकृतवदेव निरुप्यते, न पुनरस्य गणितस्य त्रैराशिकमङ्गीकृत्य ।
यथा लोके? प्रस्थादिमात्रब्रीहीणां कुड्खवादिमापकेनैतावन्तस्तण्डुलाः स्युरिति प्र-
तित्रीहिप्रस्थं  तण्डुलमाने जाते तत्कषत्रभवानां तथा नियतानां ब्रीहीणां तण्डुलज्ञानं
्राकृतानामपि स्यात् । एकैकस्य ब्रीहिप्रस्थस्यैतावन्तस्तण्डुला इति जञात्वा द्वि-
तीयप्रस्थस्य च तावन्त इत्येवं खार्यादिषु यावन्तः प्रस्थाः सन्ति तत्फलस्यापि
तावद्ुणनं कृत्वा तत्फलं ज्ञेयम् । पुनः प्रस्थैकदेशस्यापि प्रस्थाद्यावानंशो ब्रीहि-
भागः फलस्यापि तावानंशस्तत्फलमिति च ज्ञायते । ते पुनरेतत्त्रैराशिकमिति न
जानन्तीत्येव विशेषः । अतस्तरैराशिकमप्रदर्श्यव प्राकृतवबुद्दयनुसारेणैव तदानयनं
प्रदर्श्यते । तच्च विस्पष्टत्वायैव । तथाहि - प्रथमाच्चापज्यार्धाद् यैरूनं खण्डितं
द्वितीयार्धम् इत्युच्यमाने श्रोतृणां मखिभख्याद्यन्तरेषु बुद्धि प्रसरेत् । तदा ते-
षां मध्ये कतिपयानामन्तराणामेकाद्येकचयत्वमप्येतच्वणात् प्रागपि कस्यचित्
प्रतिभाति । तत्प्रतिभानं तेषां कथं स्यादिति खण्डजीवाः पाठिताः । खण्डजी-
वानां पुनर्गहत्तवात्ता ? त्तदीन्तरमेव दुर्ञानम् । कुतः पुनस्तदन्तरान्तरे बुद्धिः
प्रसरतीत्यन्तरान्तरेष्वपि बुद्ध्िप्रसरणाएत्वं ? र्थ) खण्डज्याः पठिताः । तत् कस्य
हेतोरिति जिज्ञासा चैकाद्येकचयत्वज्ञानानन्तरमेव स्यादिति त्जिज्ञासूनामोष्ठप-
रिस्पन्दे५प्येतद्धिषयो५यं व्यापारः । किं पुनस्तस्मिन् प्रदर्श्यमाने । तद्विषयजञानं
कुतो न स्यात् । तर्थस्तावत्युच्यमान आकाङ्गा स्यात् प्रथमद्वितीयान्तरं किम-
्थमनूदितमिति । यच्छब्दश्रवणाद्धिधेयाकाङ्खा जायेत, तस्यां जातायां तत्प्रथ-
मज्यार्धाशैरित्येतावति श्रुते प्रथमज्यार्धस्य हारकत्वमपि प्रतीयेत यतस्तदंशत्वं
तद्डृतस्यैव स्यात् । यतःकुतश्चित् प्रथमज्यार्धन हृतं फलं यत्तत् प्रथमज्यार्धाश-
शब्देनोच्यत इति हार्यबुद््रिरपि सामान्येन स्यात् । ततस्त-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

कैः - क. पाठः.
स्तत्रैव -ख. पाठः.
शतदशं - क- पाठः
