८० आर्यभटीये सभाष्ये

 

खण्डः । स पुनः सप्तदशो ज्याखण्ड एव सप्तसङ्कयः, तस्यैव छात् प्रभृत्युतक्रमेणा-
ष्टमत्वात् । षोडशो ज्याखण्डः पुनर्नवमः शरखण्डः । स चधाहसङ्कय, तस्य छात्
प्रभृति नवमत्वात् । तद्योगो५ष्टमनवमचापखण्डयुगलस्य ज्याखण्डः । स च षोड-
शसप्तदशज्याखण्डयोर्योग एव । स च सप्तदश्या जीवायाः पञ्चदश्याश्च विश्चेषमा-
त्रेणैवोत्पाद्यः । स पुनः प्रथमज्यार्धतुल्यः । एवं प्रथमराश्यन्तमभितश्चापयुगलयोः
शरखण्डयोगो मथिभखियोगतुल्यः । तस्मादष्टादश्याश्चतुर्दश्यां विशोधितायांशि-
ष्ट द्वितीयपिण्डज्यातुल्यम् । एवं पुनः पुनरश्ोर्ध्व चैकैकान्तरितंयो्ज्ययोर्भदा
राश्यन्तमभितः स्थितानां शरयुगलानां खण्डास्तूतीयादिषिष्डज्यातुल्याः स्युः । न
केवलं चतुर्विशतिज्यापक्न एवैवं स्यात् । क्व पुनस्तर्हि । अन्यत्रापि नवत्यादि-
ज्यापक्ष्वधिलंष्वपि । तेन राशिद्धयजीवा एवानीय निबध्याः, तृतीयराशिभवानां
पुनः संकलितपरिकर्मणैव साध्यत्वात् । तेन नवतिपक्षो षष्टिरेवावधार्या । तृ-
तीयराशिभवास्िंशत संकलनेनैव सिद््राः । एकोनषष्टितमप्रथमयोरेकषष्टितमा
स्यात् । एवं द्वितीय’राशिभवानामधोधौगतया प्रथमराशावुपरिगतया च (तरा ?
तास्ता)स्तात्तोत्संयोजनमात्रेणैव साध्याः । का पुनरत्र युक्तिः । यदा व्यासार्धतु-
ल्या शलाका प्रथमराश्यन्तगता स्यात् तदेतरशलाकाग्रे अष्टमनवमचापमध्यस्पृष्ट
स्याताम् । तदा अष्टमचापमध्यात् प्रभृति प्रत्यगायतायाकोटिज्या अध्यर्धषोडश-
चापज्या या च पुनर्नवमचापमध्यात् प्रभृति दक्षिणायता भुजा अर्धनवमचापज्या
तद्योगात् यौ तदग्रगौ खण्डौ तद्धुजाकोटिगतमेतत् क्षेत्रम् । तत्र महाशक्षत्रे अष्टमी
ज्या व्यासाार्धर्धश्समा भुजा । तथा समस्तज्याया अपि कर्णभूतायाः’ तदर्धसमा
सैव भुजा । शरखण्डो५र्धशो राश्यन्तमभितः स्थितस्यैकस्यैव चापभागस्यास्यश-
रखण्डः । तदानयन एवं त्रैराशिकं - यदि व्यासार्धकर्णस्य राशिज्या भुजा तदा
समस्तज्या’ कर्णस्य कियतीति । तत्र गुणकारादिद्रगुणत्वाब्द्वारकस्यैच्छार्धमेव
फलम् । सा च समस्तज्यार्धतुल्या चापभागदलस्यार्धज्यैव, यतो दलस्यार्धज्या
द्विगुणा कृत्स्रस्य समस्तज्या । यस्माद्राशिषोडशांशचापेषु प्रथमज्यातुल्यः राश्य-

न्तमभितः स्थितस्य राश्यष्टमचापस्य शरखण्डः । एवं राश्यन्तमभितः स्थितस्य
चापस्य शरखण्डः

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

स्तत्र तत्र महा
श््यासार्धं - क. पाठः.
ध्या - ख-. पाठः

’समस्तज्याया अपि कर्णभूतायास्तत्र - क. पाठः-
