गणितपादः । ९५

 

स्तम्भस्य खण्डः तस्य यावच्छेदस्य यावन्तो५शाः शङ्कुभुजाविवरं शङ्कोरपि ताव-
च्छेदस्य तावन्तो५शाः छाया । सर्वत्रैवं रूप एव सम्बन्धः । एवम्भूत एव सम्बन्ध
इहेच्छाप्रमाणयोखैराशिकोपयोगी । ज्ञातनियमेन नियतपरिमाणयोः परिमाणवि-
शिष्टतया ज्ञातेनान्यतेरणान्यतरस्यापि परिमाणविशिष्टस्यानुमानमेव हि त्रैराशि-
कम् । एतदेव यो यथा नियत इत्यादिना व्याप्तिनिर्णयगतेन सिद्धान्तसंकषेपपद्यन
सूचितम् । एवमेव महाक्षेत्रस्यान्तर्गर्भतया कल्पितस्य कृत्स्रस्य विप्रकृष्टच्छाया-
न्तस्य क्षेत्रस्य विप्रकृष्टशङ्कुच्छायाकर्णक्षे्रस्य तदंश भूतस्यापि मिथः सम्बन्धः ।
एवम्भूते सम्बन्धे५ल्पयोर्महतोश्च निर्णति एतत्त्ैराशिकं युज्यत इति सिद्दम् ।
अतः सूत्रकारेण विवक्षिता त्रैराशिकवाचोयुक्तिरीदृशी - ऊनेन छायाग्रविवरतु-
ल्यो विप्रकर्षोलब्यः, कियान् पुनर्महत्या छायया लभ्य इति विप्रकृष्टच्छायाग्रान्ता-
याः कोट्या आनयने । प्रथमच्छायाग्रान्ताया अप्येवमेव । हयानैव विशेषः । ऊनेन
छायाग्रविवरं लब्थं सन्निकृष्टशङ्कच्छायाहासेन कियदिति । ऊनेनेति वदतो५यम-
भिप्रायः - दीपस्य यो५धोगतो भागस्तत्सन्निकर्षविप्रकर्षवशात् शङ्कोर्दपोत्सेधा-
दल्पौत्सेधस्य छायाया हासवृद्धी । दीपस्तम्भादधिकोत्सेधस्य पुनः शङ्कोर्भूमौ न
पर्यवस्यति प्रासादादितल एव तत्पर्यवसानम् । तत्रापि समीकृते तत्तले त्रैराशिकं
्रवर्तत एव । रश्मीनां प्रसरतामूजुत्वादेव सर्वत्र छायाया ज्ञेयत्वम् । हृह न केवलं
छायाग्रविवरेणैव दीपसम्बन्िभुजाकोटी जञेय, ङ्कविवरेणापि । दीपादिप्रकृष्टस्य
छायापरिमाणात् सन्निकृष्टशङ्कुच्छायापरिमाणे एतावता न्यूने, अल्पच्छायाशङ्कु-
रितरस्मात् एतावता विप्रकृष्टः, महत्या छायया कृत्स्रयापि शून्यभूतायामन्यस्यां
छायायां तच्छङ्कीरितरस्मात् कियान् विप्रकर्ष इति शङ्कुभुजाविवरे अपि द्ध त्ैरा-
शिकेनैवानैये । अतोऽत्र महाक्षत्रविषयाणि सप्त त्रैराशिकानि स्युः । छायाग्रविवरं
ङ्कविवरं च ङ्कजगुलमितेन मापकेनैव प्रमाय ज्ञेये । ।
एवं तत्र नव राशयः सन्ति । तत्र छायाग्रविवरेणैच्छभूतेन शङ्कीः परस्परं वि-
वरेणेच्छात्मकेन द्धे अपि शङ्कुभुजाविवरे छायाग्रभुजाविवरे (शङ्कुभुजाविवरे ?)
च । त्रैराशिकयोरिच्छाप्रमाणयोस्तुल्यत्वे५पि फलभेदादेवेच्छफलभेदः । छाया-
ग्रविवराद्यावता शङ्कुविवरस्य हासः तावतैवांशेन छायाग्रभुजाविवरात् शङ्कुभुजा-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

्ग - क. पाठः
