९२ आर्यभटीये सभाष्ये

 

क्षितिजप्रदेशादेव प्रवृत्ता । ततस्तत्र ङ्कुभुजयोर्वि षः कलात्मकस्य भूव्यासा-
्धस्य महाशङ्कोश्च विशेष एव । न पुनर््धादशाङ्गुलशङ्कोः महाशङ्कोश्च विशेषः ।
तदप्येतस्मिन्नुच्यमाने स्फुरतीति भावः ।। १५ ।।

तज््यार्यन दीपस्तम्भच्छायाग्रविवरस्तम्भोत्सूधतत्कर्णानामन्यतमेन जात्नतरा-

 

छायागुणितं छायाग्रविवरमूनेन भाजिता कोटी ।
शङ्कुगुणा कोटी सा छायाभक्ता भुजा भवति ।। १६ ।।

यश्चैव भुजावर्गः कोटीवर्गश्च कर्णवर्गः सः ।
इति । । आर्यर्धिच्िभिः क्रमात् कोटि ’भुजाकर्णानामानयनं ्रदर्श्यते । प्रदी-

पादे रश्मिगोचरे समीकृते भूतले एकं ङक स्थापयित्वा तच्छायामार्गेण सूत्रं
नीत्वा तच्छायाग्रात् दूरत एव तन्मार्गेणेतरमपि तत्समानं शङ्कु स्थापयेत् । त-
त्र पूर्वस्य छायाल्पा द्विर्तायस्य च महती । तच्छायाद्धयं ङ्कमापकेएणे ? नैव
प्रमाय क्वचिद्धिन्यस्य द्वितीयं शङ्कुमुद्धत्य पूर्वशङ्कोः छायाग्रात्प्रभूति द्वितीयश-
ङुच्छायाग्रान्तं भूभागं समीकृतमपि तेनैव मापकेन प्रमाय तच्छायाग्रविवरं प्रथमं
प्रथमशङ्कच्छायया गुणितं कृत्वा तस्य यो भागो द्वितीयच्छायाया ऊनः तेन । प्रथ-
म ङ्कुच्छायां द्वितीय ङ्कुच्छायायास्त्यक्तवा शिष्टनैत्यर्थः । तत्र यल्लु्यं सा कोटिः
प्रथमच्छायाग्रदीपस्तम्भयोर्विवरावगाहिनी । एवमेव द्वितीयशङ्कच्छायाग्रातप्रभू-
त्यपि स्तभ्भान्तानेया । एवं कोट्यानयनमुक्तम् । सा कोटी शङ्कुगुणा स्वच्छायया
भक्ता भुजा दीपोत्येधश्चर भवति । कः पुनरस्य कर्ण इत्यत आह - यश्चैव भुजा-
वर्गः कोटीवर्गश्च कर्णवर्ग स इति । नन्विदं पुनरुक्तं शङ्कीः प्रमाणवर्गमित्यादिना
कर्णवर्गस्योक्तत्वादिति चेत् । नैष दोषः । तत्सूत्रं स्ववृत्तविष्कभ्भार्धपरम् एतत्तु
भुजाकोटिकर्णक्षत्रेषु या सा५्मान्यासिका युक्तिस्तत्प्रदर्शनपरमिति पौनरक्तया-
भावः । का पुनरत्र युक्तिः । तत्परदर्शनाय पूर्वमु्धृतं शङ्कु तत्रैव स्थापयित्वा
तच्छायाग्राद्विन्दोः प्रभृति तन्मस्तकप्रापि दीपज्चालाग्रान्तं कर्णसूत्रं कल्पयेत् ।
एवं प्रथमच्छायाग्रात् प्रभृति च तत्कर्णसूत्रं दीपस्तम्भध्मूलात् प्रभृति च त-
त्तच्छायाग्रान्तं, दीपस्तम्भश्चैक इत्येते चत्वारो राशयः । छायाग्रविवर सद्कश्च

पञ्चमो राशिः । एवमस्िन्नन्तर्ग्भक्षत्रे पञ्च राशयः कल्प्याः । एवं

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

शत्रिभिः कोटि
भ्जीवोत्सेधश्च
शकषत्रेषु सा

४सूत्र स्तम्भ - क-. पाठः
