गणितपादः । ९१

 

वाक्येनापि व्यासेन हरवाद प्रदर्ञितः । तस्मात् प्रतिद्रष्टभिन्ने एवाधकर्ध्वदिशौ ।
तथापि भूप्रदेशेषु सर्वत्रापि गुरुद्रव्यावान्धे ? द्दरोन सूत्रेणावलग्वितेनाधकर्धत्वं
निर्णेयम् ।। १३ ।।

[ ३
एवं समीकृतभूतले स्थापितस्य शङ्कोः क्रजोः ज्योतिःसन्रिधानाञ्जायमानाया-
श्च्छायायाः? परिमाणेन शङ्कुपरिमाणेन चरतस्य रश्मिमतो वस्तुनश्चर्जुतया विप्र-

कर्षे ज्ञाते तयोस्तिरश्चीनविवरमधकर्ध्वदिगनुसारिविवरं च ज्ञातुं यः क्षेत्रविशेषः
कल्पनीयस्तं दर्शयत ? यितुमाह-

शङ्कोः प्रमाणवर्ग छायावर्गेण संयुतं कृत्वा ।

यत्तस्य वर्गमूलं विष्कभ्भार्धं स्ववृत्तस्य ।। १४ ।।

इति । शङ्कोः प्रमाणवर्ग न पुनः शङ्कवर्गम् । येनाङ्गुलादिना मापकेन श-
र्मयते शङ्कोस्तदङ्गुलादिसङ्ावर्गं छायावर्गेण छायाप्रमाणवर्गेण संयुतं कृत्वा
ङ्कुतुल्यचतुर्वाहुकं यच्चतुर्रंकषेवरं छायातुल्यचतुर्वाहुकं च यत् ते उभे सम्यग्युते
चतुरश्रात्मनैकीकृते कृत्वा तस्य वर्गमूलं यज्लभ्यते तत् स्ववृत्तस्य विष्कम्भा-
्धम् । यद्धृत्तगते भुजाकोटिज्यं शङ्कच्छाय तद्द्रि तयोः स्ववृत्तं तस्य
तत् । अत्र स्वशब्देन यदृततं व्यावर्त्यते तच्चैवं रूपम् । तत्रेदं वृत्तं छायाग्रना-
भिकं एवमन्यदप्येतच्छायाग्रनाभिकम्

अधकर्ध्वायितं तञ्जयोतिरूर्ध्वाग्रस्ृष्टपरिधिकं कल्पनीयम् । तद्गतेनैकेन ज्ञाते-

नैतद्रतैखिभिरपि ज्ातैः नायेदं क्षेत्रद्धयं

कल्प्यते ।। १४ ।।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

एवं श्षत्रद्धये प्रदर्ञिते खण्डज्याधन्तरानयनसूत्रदर्जितत्रैराशिकन्यायो५त्रापि

स्वयमेवातिदेश्यः शिर््यैरिति तक्कर्म न प्रदर्श्यते । तथाप्यादित्यच्छायानयने यो
विशेषः तत्स्फुरणं स्यादिति तदर्थं प्रदीपच्छायानयनच्छलेन तदानयनमुत्तरमूत्रेण

शङ्कूगुणं शङ्कुभुजाविवरं शङ्कुभुजयोर्विशेषहतम् ।
य्लब्यं सा छाया ज्ञेया शङ्कीः स्वमूलाद्धि ।। १५ ।।

इति । भुजाशब्देन दीपस्तम्भ उक्तः । तस्य च शङ्कोश्च यदन्तरालक्षेत्रं ति-
्यगायतं तच्छङ्कुगुणं ङ्कभुजयोर्विशेषेण शङ्कुमस्तकस्य ज्योतिषश्चोत्सेधान्तरेण

हृतं कृत्वा य्ुब्धं सा हि शङ्कोः स्वमूलात् प्रवृत्ता छाया प्रसिद्द्रा । आदित्य-
स्य पुनर्महा ङ्कुभूतलसमतिरश्चीनात् प्रदेशात् न प्रवृत्तेति दीपस्तम्भाद्विशेषः ।

कुतस्तर्हि तास्य ? स्याः) प्रवृत्तिः । भूपार्श्वसमतिरश्चीनात्

 

 

 

 

 

भ्या - ख. पाठः.

शकर्ध्वायितम् । अन्य
ध्ज्यान - कः पाठः-
