८८ आर्यभटीये सभाष्ये

 

तस्मात् सा तत्तुल्येति सैवेत्युक्तम् । तामेव ज्यारूपेण बद्द्रामाकृष्य भूमिसव्य-
वयश्रवाहुतवप्रापरयात् । सा पूर्व चतुरश्रभूजाभूत् । कर्थं पु-

क्षेणाग्रस्य सव्यभुजोर्ध्वाग्रस्य चान्तरालं तज्यातुल्यमित्यस्योत्तरं पूर्वमेव

दत्तं तदाबाधायाः प्रथमवाक्योक्तत्रैराशिकेनानीतायास्तद्धुजायाश्च तुल्यत्वप्रति-
पादनात् । दक्षिणाबाधावर्गस्य लम्बवर्गस्य च योगमूलं प्रथमज्यातुल्यमिति च

तत एव सिद्धम् । इति चतुर्थपादोपपत्तिः ।। १२ ।।

खण्डज्यानयनत्रैराशिके इच्छाप्रमाणयोस्तत्फलयोरपि क्षत्रद्धयगतत्वादस्पष्ट-
त्वादेकस्मिन्नेव श्षेत्र उभा(जययोरंशयोः परस्परं त्रैराशिकेनानयनं प्रदर्शयितुं
प्रथमं तावत् क्षेत्रसिद्धिं दर्शयति-
वृत्तं भ्रमेण साध्यं त्रिभुजं च चतुर्भुजं च कर्णाभ्याम् ।
साध्या जलेन समभूरध ऊर्ध्व लम्बकेनैव ।। १३ ।।

इति । वक्ष्यमाणस्यापि शङ्कुच्छायाकर्णक्षेतरविशेषस्य वृत्तगतायतचतुरश्रा-
न्तर्भूतव्यश्रात्मकत्वादधृत्तादीनां कर्तदोषजनितासमीचीनतापरिहारोपायोऽनेन प्र-
दर्श्यते । तत्र तावद्धृत्तं ्रमेण साध्यमित्येतत् पूर्वमेव व्याख्यातम् । त्रिभुजं च
चतुर्भुजं च कर्णाभ्यां साध्यम् । व्यश्रस्य भुजाकोल्योरेवोद्वशकेनोद्िष्टयोः स-
त्योस्तत् क्षेत्रं शक्यं कर्तुम् । तत्रापि कर्ण स्वयमानीय ज्ञात्वा तदग्रान्तरालस्य
तत्तुल्यत्वेनैव भुजाकोट्योर्मिथः समतिर्यक्त्वनिर्णयः । कर्णेनान्तरालमप्रमाश्यय-
थाकथञ्चिह्लिखितयोर्भुजाकोट्योरुभयाग्रप्रापिण्या ेखाया लेखने भुजाकोटिकर्ण-
व्यश्रत्वमेव हीयेतेति कर्णेनैव तत्साधुत्वनिर्णयः कार्य । तथैवायतचतुरश्रस्य
समचतुरश्रस्यापि कर्णाभ्यामेव विस्तारायामयोर्भुजाकोटिरूपत्वनिर्णयः । तत्र
कर्णयोस्तुल्यत्वादेव तत्निर्णयः कार्यः, भुजप्रतिभुजयोर्मिथस्तुल्यत्वात् । तयो-
श्रातुल्यत्वं विषमचतुरश्रत्वापत्तैः । समभूः पुनर्जलेनैव साध्या । परिलेखनादौ
भुवः समीकरणमवश्यं कार्यम् । विशेषतस्तु छायाकर्मणि जीवादिपरिलेखने पुनः
कुतश्चिद््धागात् प्रभृति क्रमेण प्रावण्येन दोषः स्यात् । निम्रप्रतिपूरणं च तत्राप्य-
वश्यं कार्यम् । छायाकर्मणि प्रवणभागाभिमुख्यां छायायां तस्या आधिक्यमुत्र-
ताभिमुख्यां च हस्वत्वमिति महान् दोष इति तत्र जलैनैव समीकरणनिर्णयः ।

तन्निर्णयप्रकारो गोविन्दस्वामिना भा्ये प्रदर्ञितः । यथा - चक्षुस्सूत्रसमी-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
