गणितपादः । ९३

 

पुनरेतादृशंक््रं स्थापितशङकुतुल्यभुजकं भूतले लिखेत् । कथम् । स्थापितशङ्कु-
तुल्यामूर्ध्वायतां रेखां लिखित्वा द्वितीय ङ्कुच्छायातुल्यां रखां शङ्कुमूलात प्रभृति
समतिरश्ीनां लिखेत् । तस्यां शङ्कुमूलात् प्रथमच्छायातुल्येप्रदेशे विन्दु कृत्वा
तस्ाद्वितीयच्छायाग्राच्च शङ्कुमस्तकप्रापिष्यौ रखे कर्यात् । तदप्यन्तर््भ पूर्वलि-
खितक्षेत्रतुल्याकारम् । इदं पुनरल्पम् अन्यन्महदित्यैव केवलं विशेषः । अत्रापि
शङ्कश्च छाये च तततकर्णौ च छायाग्रविवरं चेति षङ्काशयः सन्ति । अत्र पुन-
स्ते सर्वे५पि विदिताः । शङ्कश्च छाये च तत्तुल्यतया विदिताः । छाययोर्विशचश्षं
कृत्वा तद्धिवरं च छाययोर्वर्गयोः शङ्कवर्ग क्षिप्वा मूीकृत्य तत्कर्णौ च जञेयौ ।
एवं विदितैरेतैर्महाक्षेत्रगताश्च वद्याः । तत्र छायाग्रविवरे प्रमाय विदितम् । अन्ये
पुनरतिद्रत्वादीपस्य प्रमाय ज्ञातुं न शक्याः । तस्माद्गणितेनैव ते पञ्चापि वेदि-
तव्याः । एकेनैव छायाग्रविवरेण विदितेनाएल्पा ?ल्पक्षत्रे सर्वेषां विदितत्वात् ।
तद्धदेवान्यत्रापि मिथः परिमाणसम्बन्धः । यथा महाक्षेत्रे छायाग्रविवरस्याल्पक्षेत्रे
छायाविवरस्योनशब्दक्तस्याच) मिथः सम्बन्धः, एवमेवान्येषामप्यत्पक्षेत्रगतानां
महाक्षेत्रतानां च पञ्चानां मिथः सम्बन्धः । तस्मात् तयोः क्षेत्रयोः कृत्स्रयोरपि त-
थैव परिमाणएतस्सम्बन्धः । यथा पुनर्महाक्षेत्रगतस्य छायाग्रविवरस्य तद्रतैरन्यैः
पञ्चभिः सम्बन्धः एवमल्पक्षत्रेप्यूनस्यतरैः पञ्चभिः सम्बन्धः । यथा पुनरल्प-
कषत्रगतानां षण्णां द्भुयोर्द्योः, एवं तत्स्थानगतुयोर्महृक्षत्रगतयोरपि द्धयो्ूयोः ।

एवमल्पक्षत्रगतैः ङ्गर्विदितैर्यषयकेनैव च विदितैन तद्गता इतर पञ्चापि त्र

राशिकेनैव ज्ञेयाः । तत्र न कस्यचिदपि वर्गमूलापेक्षा । तत्रैवं त्रैराशिकपञ्चकं
- यद्यल्पक्षेत्रगतेनोनेनाल्पा कोटिरल्पच्छाया लभ्यते तदा महाक्षेत्रगतेन छा-
याग्रविवरेणाल्पा कोटी कियतीति, एकं ? वं) यद्यल्पक्षत्रगतेनौनशब्दोक्तेनैव
महती कोटिर्द्वितीय३ ङ्कुच्छायातुल्या लभ्यते तदान्यस्मिन् क्षेत्रे छायाग्रविवरेण
कियती लभ्या, तथाल्पक्षत्रे ऊनेन शङ्कतुल्यो भुजो लब्यः
कछायाग्रविवरेण कियान् भुजो लभ्यः,

गतुल्यो५ल्पः कर्णो लभ्यः तदा छायाग्रविवरेणाल्पः कर्णः कियान् लभ्य इति
तर्थवोनेन द्भितीयच्छाया ङ्कुवर्गयोगमूलतुल्यः कर्णो मर्होल्ुभ्यः तदा छायाविव-

रेण महान् कर्णः कियान् लभ्य इत्येते सर्वेऽपि त्रैराशिकेनैव ज्ञातुं शक्याः ।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’शङ्कच्छायैव त - क. पाठः
य्शो - क. पाठः-
श्कोटी द्वितीय - ख. पाठः-
