गणितपादः । ८७

 

स्यात् । हारकाब्यूनो गुणकारः, इतरशरोनं व्यासार्ध कोटिरेवति च पूर्वमेवो-
क्तम् । तस्मात् तस्य द्वितीयज्याकोटित्वाद्भयसाार्थावर्गात् द्वितीयज्यावर्ग वि-
शोध्य मूलीकृत्यापि स्वा कोटिर्ेया, न शरत्यागैनैव । तस्मादत्रापि तत्स्था-
नीयं किमित्यत्राप्येवं त्रैराशिकम् । यदि व्यासार्धकर्णस्य भुजा द्वितीया ज्या
तदा प्रथमज्याकर्णस्य कियती ज्येत्यानीतं यत् तस्येह वर्गः प्रथमज्याया वि-
शोध्यः । यथा व्यासार्धस्य द्वितीयज्याकोठ्या सह सम्बन्धः तथा प्रथमज्याया
एवमानीतफलेनापि सम्बन्धः । तस्मात् तस्य वर्गः प्रशमज्यावर्गाद्विशोध्यः । तत्र
द्वितीयज्या फलम् । व्यासाार्धमेव प्रमाणम् । प्रथमज्या चेच्छा । तस्मात् प्र-
थमज्यां द्वितीयज्यया निहत्यात्र व्यासार्धन हियते । तस्मा्भुजज्ययोरेव संवर्गो
व्यासा(्धोहत इह लम्बत्वेन विवक्षित इति प्रथमज्याहासनिरूपणन्यायेन सि-
्रम् । द्वितीयज्याहासकारणगवेषणयापि ज्ययोः संवर्गो व्यासाार्धहृत एव लम्ब
इति सेत्स्यति । तत्र द्वितीयज्या प्रथमज्यायाः कोट्या प्रथमकर्मणि हन्यते ।
तद्हासवशाब्ध्ि तद्द्रानिः । द्वितीयज्याकोट्याः कथं पुनर्हारका्द्वानिः स्यादिति
निरूपणै तद्धर्गात् प्रथमज्यावर्गविशौधनमूलीकरणवशात् व्यासार्धात् तद्द्धानिः ।
तस्माद्त्र प्रथमभुजास्थानीयं किमित्यत्राप्येवं त्रैराशिकं - व्यासार्धस्य प्रथमज्या
भुजा अत्राल्पीयस्या द्वितीयज्यायाः कियतीति । अत्र द्वितीयज्यैवच्छा प्रथमज्या
फलमितीच्छाफलयोर्व्यत्यास एव केवलम् । तत्रापि प्रमाणं व्यासार्धमेवेतीच्छाफ-
लयोर्धातस्तुल्य एवोभयत्र । हारकश्च तुल्यः । अतए्व फलस्यापि तुल्यत्वमुक्तम् ।
तस्मात् तत्रापि पूर्वोक्तमेव लम्बतया ग्राह्यमिति लम्बानयनगणितवासना । कथं
पुनरत्र क्षत्रकल्पना । सापि योगविषया तावत् प्रदर्श्यते । तत्र तयोरुभयोश्चा-
पयोरेकीकृता ज्येह साध्या । सैवात्र भूमिः । या पुनर्द्वितीयज्या तत्साधनभूता
सैव सव्यभुजा । या च पुनः साधनभूतयोर्महती सैव दक्निणभुजा । कथं सा
न दक्षिणभुजा स्यात् । सा हि तत्कर्णभूतव्यासार्धाग्रात् प्रभृति प्रवृत्ता समदक्षि-
णतो गता व्यासार्धपर्यवसिता भूम्या उपर्येव स्यात् । तस्याः सर्वेऽवयवा अपि
भुवस्तुल्यविप्रकर्षा, न कश्चि्धागो भुवं स्पूशति । सा कथं भुजेति युज्यते ।

उच्यते । तत्तुल्यां शलाकां भूमिदक्निणाग्रस्पृष्टमूलां कर्णद्वितीयज्यायोगस्पृष्टाग्रा

विन्यसेत् । सा दक्षिणभुजा ।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

्र्ष र्््या् - क. पाठः.
- ख. पाठः.
