८६ आर्यभटीये सभाष्ये

कीद्ृशं वा कर्म कीद्वशी वा? युक्तिरिति चेदयमर्थः - य्धैत्यनैन पूर्वोक्तस्य व-
कष्यमाणस्य चैकविषयत्वमुच्यते । अतएव विकल्पः । तस्मात् तत्रैव पक्षान्त-
रमेतत् । स्वलम्बकृतिभेदपदीकृते द्धे ते एव द्धे जीवे । यै स्वलम्बकृतिभेद-
पदीकृते ते अप्यर्योन्ययोगविरहानुगुणै स्याताम् । स्वस्याः स्वलम्बकस्य च
वर्गान्तरमूलं योगवियोगार्हम् । तस्मादेकमेव लम्बवर्ग३ द्धयोरपि वर्गाभ्यां वि-
शोध्य मूलीकृत्य योजयेद्धियोजयेद्धा । तन्मूलद्धयमपि पूर्वानीतद्भयमेव स्यादिति
कथं तत्तुल्यत्वं निश्चीयते । एकस्याधिएक्य ? कोत्वैऽन्यस्याल्पत्वे५पि योगस्य
तुल्यत्वमेव स्यात् । सत्यम् । योगस्तुल्यः एव स्यात् । अन्तरे निमीलितदृष्टिः
खलु भवान्, यतो५न्तरे महानैव भेदः । महतो५ल्पत्वेनैव शिष्टस्य फलस्याल्पत्वं
स्यात् । त्याज्यस्य महत्त्वे च शिष्टस्याल्पत्वमेव स्यात् । महतो महत्वे५ल्पस्य’
न्यूनत्वे चोभयमप्याधिक्यहेतुः स्यात् । तस्मात् तत्तुल्यमेव फलद्धयं मूलद्भयञ्च ।
तस्मात् तत्र यदानीयते तदेव प्रकारान्तरेणानीयते इति न केवलं योगस्यैव साम्यं
वियोगस्य वा । तस्माद्योगवियोगयोग्यत्वापादक कर्मापि द्विविधं विद्यत इत्याया-
तम् । कथं पुनरत्र गणितयोर््गयोः फलसाम्यमिति सङ्का युक्त्वापि जञातुं शक्यं
कष्ान्तर कल्पनयापि च । यत्र प्रथाम ? मं) सङ्कार्द्धारा निरूपस्ते । तत्र या
पदसन्धितः प्रवृत्ता महती ज्या पारकल्प्यते या५ पुनर्द्वितीया च तत्कर्णस्पर्शिन्य-
्धज्या च तस्याः शरोनेन भागेन महतीं ज्यां हत्वा व्यासार्धन हृत्वाप्तं फलं कथं
पुनर्वर्गमूलाभ्यामानैतुं शक्यमिति ह्यत्र निरूपणीयम् । अत्र ज्ययोरुभयोरप्यल्प-
त्वमेव प्रथमे कर्मण्यपि स्यात् व्यासाार्धाद्द्धारकादल्पेनैव गुण्यत इति । अत्रापि
द्वयोर्व्गाभ्यां यत्किञ्चिद्धिशोध्य मूलीकृतावुभयोरप्यल्पत्वमेव स्यात् । कथं पनः
साम्यमपि । किं पुनस्तयोरल्पत्वे निमित्तं गुणकारस्य हारकादूनेन भागैेन गुणन-
स्याकृतत्वात् । तस्मादितरेतरगुणितत्रिज्याप्तभागो वा स्वस्याः स्वस्यास्त्याज्यः ।
शिष्टस्यापि योगविरहयोग्यत्वं स्यादेवेति चेदानीं निर्णातम् । तत्र हारकाब्यूनो
गुणकारो५पि यदि हारकवर्गाद्यस्यकस्यचिद्धर्ग विशोध्य मूलीकृते स्यात् तर््यवैदं
युज्येत । तस्मात् कस्य वर्गविशोधनेन तदानैतु शक्यमिति प्रथमं निरूप्यम् । किं

पुनस्तज्जञाने फलम् । तत्स्थानीयं किमत्रापीति ज्ञानम् । तस्मिन् ज्ञाते तद्यक्तिरेव
ज्ञोता

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

भच - ख. पाठः.
श्कृते अप्य - क. पाठः-
श्वर्ग - ख. पाठः-

’महतो५ल्पस्य

्न - क. पाठः.
