९४ आर्यभटीये सभाष्ये

 

कर्णो पुनस्तत्तद्धुजाकोटिवर्गयोगमूलेन च वद्यावित्यवसरप्राप्ता भुजाकोटिकर्णेषु
ज्ञातयोर््धयोर्द्धयोरितरज्ञानार्थं क्रियमाणस्य वर्गयोगमूलीकरणस्य युक्तिरत्रैव प्र-
दर्श्यति तत्प्रदर्शनपरतैवास्य सूत्रस्य । कर्णयोस्त्रैराशिकेनैव सिद्त्वात् न त-
त्परत्वमिति सिद्धम् । कथं पुनरनयोर्गहाक्षेत्राल्पक्षेत्रयोः परस्परतुल्याकारत्वं
निर्णति, येन निर्णतिन तयोर्लिङ्गलिङ्गिभावो निर्णयते । (आ)तुल्याकारत्वं हि
सुगममेवानयोः । यन्महाक्षत्रे तदन्तर्गर्भितमल्पं त्यश्रं तस्य च महतश्च तावन्ना-
नाकारत्वमेव, यतस्तत्र विस्तृतिभेदाद््धेदः । तुल्या ह्युभयोर्भुजा, कोटी तु भि-
द्येते । अत एव कर्णो च । एकस्य तुल्यत्वे५न्ययोर्भदाद्धरि आकारभेदः स्यात् ।
अत एव च द्भयोः क्षेत्रगतानां परस्परं त्रैराशिकयोग्यत्वाभावश्च । तस्मादत्रोभ्-
योः ्षत्रयोरप्यन्तख्यश्रस्य बहिख्यश्रस्य च परस्परमाकारभेदः सिद्दः । एतयोः
कषत्रयोरुभयोरप्यन्तर्यश्रयोः परस्परं तुल्याकारत्वमस्त्येव, यतो महाक्षेत्रगतस्या-
ल्पत्यश्रस्यैकदेश एवाल्पप्षेत्रगतान्तख्यश्रम् । महाक्षेत्रस्याल्पकर्णे यत्र स्वशङ्कगरं
स्पृशति तदधोगतं तच्छङ्ुच्छायाभुजाकोटिकं तत्कर्णैकदेशकर्ण तस्य कृत्सरस्य
व्यश्रस्यांश एव । तदर्ध्वगतं क्षत्रमरन्यो५शः । तयोरुभयोरप्याकारसाम्यं स्यात् ।
नन्वेताभ्यामेव खण्डाभ्याम् अन्तख्यश्रं कृत्सरं न व्याप्तम् अवशिष्टो५पि कश्चिदश
आयतचतुरश्रशङ्कुभुजको५५वशिष्यते । तत्सहितस्यैव शङ्कुभुजकच्यश्रस्योर्ध्वगत-

खण्डापेक्षयेतरखण्डत्वम् । शङ्कुमस्तकात् प्रभृति तिर्यक् छिद्यते । तेन द्विधैव
विभज्यते क्षत्रम् । तत उभयोर्न तुल्याकारत्वं, यत ऊर्ध्वगतं त्यशम् अन्यद्ि-
षमचतुरश्रम् । तयोराकारभेएद ? दो५)स्तु तेन किं व्यश्रयोरायातम् । तथापि
ङ्कभुजकस्येतरब्यश्रस्याधोगतस्योर्ध्वगतस्य चशङ्कुभुजाविवरकोटिकस्यकिंतु-
ल्याकारत्वं हीयते । यः पुनस्तूतीयः खण्डः शङ्कतुल्यवाहुः कोट्यन्तरतुल्यकोटिः
(न ? स) पुनरत्र नौपयोगी । अत्र व्यश्रस्य कृत्स्रस्य फलज्ञाने स खण्डो नोपेक्ष-
णीयः । इृदानीं तूपयोगाभावादु्ैक्षणीय एव । त्रैराशिकोपपत्तौ पुनः कर्णान्तर्भागे
एकैककोटिकं तदुचितभुजमनै क्षेत्रं कल्पनीयम् । अत एव क्रकचधारादृष्टा-
न्तेन पूर्व तत् त्रैराशिकं परदर्शि तिम् । तत्सर्वामात्रानुसन्धयम् । तस्मावत्रान्त-
स्यश्रगतयोः वकर्िकककामम । अत एव

शङ्कुभुजाविवरमित्येतन्तरैराशिकं प्रवर्तते । तत्रोर्ध्वगतक्षेत्रस्य ङ्कोरतिरिक्तो ५

दोप

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
