गणितपादः । १०३

 

समस्तज्या पुनस्तस्योत्सधः । खमध्यमासादयतः सूर्यस्य तत्समस्तज्या क्रमेणान-
मन्ती क्रमादूर्ध्वायतत्वं जहाति, उदयक्षण एव तस्या ऊर्ध्वायतत्वं, पुनरपराज्लं५पि
क्रमेणानमन्ती अस्तमय समतिरश्चीना स्यादिति तदानीक्षि तिजव्यासतामापन्ना ।
अतस्तद्धशान्न द्वादशाङ्गुलच्छायावृद्धरिहासौ । स्ववृत्तविष्कभ्भार्धानुसारेण तद्धि-
म्बान्तं प्रसारितस्य सूत्रस्य भुजाकोटिवशादेव तद्धृद्धरिहासौ । तद्धुजाकोट्यौ च
दृङ्गण्डलगते ज्ये । तत्र दृग्ज्या खमध्यात् प्रभृति सूर्यविम्बान्तार्धज्या । सा स-
मोर्ध्वाधःसूत्रमेव स्पृशन्ती ? तिन खमध्यगतद्ृग्ज्यामण्डलपरिधिप्रदेशम् । एवं
हि तद्धन्धनं दृङ्गण्डले खमध्यात् सूर्यापरभागे च तावदन्तरे विन्दुं कृत्वा ततो
गोलान्तः३ सूर्यविम्बप्रापि यत्सूत्रं नीयते तदर्धमिह खमध्यात् प्रभृति सूर्यान्त-
स्य चापस्यैव ज्यार्ध, न पुनस्तदुभयाग्रावधिकस्य । यद्यपि कृत्स्रचापस्य ज्याया
अर्धमेव तत्, तथापि तस्यज्यार्धमितिन व्यपदेशः । कथं तर्हि । चापार्धस्य ज्या-
्धमिति हि व्यपदिश्यते । एवं चापीकरणे५पि । तेन तदर्धचापमेवानीयते । अत
उक्तं - धनुषश्चार्धं जीवायाश्चार्धमिति । अर्धत्वसाम्याच्चापार्धस्यार्धज्येत्युच्यते ।
तस्यार्धस्य या पुनः समस्तज्या ततच्चापार्धस्यार्धज्यापि तदर्धतुल्या । अतस्तद्ध-
र्गादर्धज्यावर्गश्चतुरंश एव । एवं तदर्धज्यानयनम् । पुनरप्येवमेव तत्तच्चापार्धस्य
ज्यार्थानयनम् । एवं चापार्धपरम्पराणामर्धज्यावर्गानयने तत्तच्छरवर्ग पुनः पुनः
क्षप्यः । शरवर्ग क्षिप्त्वा पुनश्चतुर्भिरहत्वा तत्रापि तच्छरवर्गक्षिप्त्वा पुनरपि चतु-
र्भिर्हार्यम् । एवं प्रतिज्यावर्गानयनं शरवर्गक्षेपश्चतुर्हरणं चेति द्े एव कर्मणी स्तः ।
तत्तच्छरमानीयैव तच्छरवर्गः क्षेपतुं युक्त इति शरश्च तत्र तत्रानैयः । तथापि तत्त-
त्समस्तज्यावर्गस्य द्धावेवांशौ चतुरंशौ स्वद्विगुणचापार्धज्यावर्गचतुरशस्तच्छर-
वर्गचतुरंशश्चेति । तयोर्हासप्रकारोऽत्र निरूप्यः । तत्र प्रथमस्य समस्तज्यावर्गस्य
चतुरंशपरम्परामार्ग एकः । तत्र क्षिप्यमाणस्य तत्तच्छरवर्गस्यागिती? गतिर्हि
पृथङ् निरूप्या । तत्र प्रथमभूताया अर्धज्याया द्विगुणायास्तत्समस्तज्याभूताया
वर्गाद्भयासहतस्वशरः पुनः स्वशरवर्गयुक्तात् प्रथमभूतार्धज्या-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

दिति क्षि - क. पाठः.
ग्दृश्या

श्गौलान्त - ख-. पाठः.
धतर्हि - क. पाठः-
