गणितपादः । ११५

प्रदर्श्यते । समे भूपृष्ठे वि्त्यङ्गुलं ? लोपरिमितां समपूर्वापरदिशा स्थितां
रेखां कृत्वा तस्याः पश्चिमाग्रात् प्रवृत्तां समदक्षिणोत्तरदिशा स्थितां द ङ्गुलप-
रिमितां रेखां कुर्यात् । ततर प्रथमा कोटि द्वितीया भुजा । पुनः कोट्यग्रात्
्रवृत्तां भूजाग्रप्रापिणीं रेखां कुर्यात्, सा? कर्णः । अत्र  कोट्यर्धतुल्या भुजा ।
पुनः कर्णपरिमितामूज्वीं का्िच्छलाकां कर्णरेखायां विन्यस्य तस्याः कोट्या
संस्ू्टमग्रं वा भुतजा ? जाया सं्ूश्टमग्रं वाङ्गुल्यावष्टभ्यान्यदग्र भुजाकोटि-
सम्पाताभिमुखं किञ्चित् सारयेत् । तत्र यदि भुप्जायाः ? जया) संस्पूष्टमग्र
सार्येत तदा कर्णस्य तिर्यक्त्वं किञ्चिन्मूनं भवति । यदि पुनः कोट्यासंस्पू’ष्टमग्रं
सार्येत तदा कर्णतिर्यक्त्वं किञ्चिदधिकं स्यात् । तथा भुजया संस्पृ्ष्टस्याग्रस्य
सारेण कृते भुजायाः किञ्चिन्यूनत्वं स्यात्, कोट्या संस्पृष्टस्याग्रस्य सारेण को-
टैः । तेन कर्णतिर्यक्त्वस्य न्यूनत्वे५धिकत्वे च तस्मिन् क्षेत्रे भुजाकोट्योर्विभागः
ूर्वकेत्रवन्न स्यात् । अत एव तयोर्वद्धिहासावपि पूर्व्षत्रवन्न स्याताम् । त-
स्मात् कर्णतिर्यक्त्वस्य वैलक्षण्यात् पूर्वकषत्रविलक्षणमेवैतत् क्षेत्रम् । यदि पुनः
कर्णरेखायां विन्यस्तां शलाकां तिर्यक्त्वमवाधित्वा भुजाकोटिसम्पाताभिमुखं कि-
च्चिदुत्सार्य क्षत्रान्तरं सम्पाद्येत, तदा भुजाकोट्योरग्राभ्यां किञ्चिदध एव शला-
कायाः संयोगः स्यात् । तेन भुजाकोट्योरुभयोरप्यत्र किञ्चिन्यूनत्वं जातम् ।
तत्र कोटर्यावन््यूनत्वं जातं तदर्धतुल्येमव भुजाया न्यूनत्वम् । कथं पुनरिदम-
वसीयते । उच्यते । यदि शलाकातिर्यक्त्वमबाधित्वैव भुजाकोटिसम्पातावधि
सार्येत तर्हि भुजाकोल्योरुभयोरपि साकल्येनैव हासः स्यात् । तत्र कोटिहा-
सार्धतुल्यो भुजाहासः, कोट्र्धतुल्यत्वान्भुजायाः । अतो भुजाकोटिसंपातप्राप्तः
प्रागपि कोटिहासार्धतुल्यो भुजाहास इति निश्चीयते । अतो द्वितीये ्षेत्रे५पि
प्रथमक्षेत्रतुल्य एव भुजाकोट्योर्विभागः, विभागानुसारेणैव हासस्य जातत्वात् ।

एष एव न्यायो विभागान्तरेष्वपि द्रष्टव्यः । तदवं सर्वत्रापि कर्णतिर्यक्त्वस्य
तुल्यत्वे भुजाकोटिविभागस्यापि तुल्यत्वमेव स्यात् । अत एव

हासयोरपि तुल्यत्वंस्यात् । अत्र च क्ष्द्धयगतयौः का
दीपस्तम्भाग्रच्छायाग्रान्तराल-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

+

वव््य्््

 ५ ५५५
त

ङ
