गणितपादः । १०९

 

स्यादिति । तत्र चतुस्सङ्कयं गच्छं विन्यस्य द्विरर्धीकरणं कार्यम् । ततो वर्गचि-
हृद्धय च स्थाप्यम् । पुनरर्धकिर्तुम क्यत्वात् तदेकत्याग एव कार्यः । अत एव
सर्वत चिहेष्वन्ते गुणचिहस्थापनं क्रियते पतत्र गुणनचिहनिमि्त प्रथमंत्रिभिर्गुणनं
कार्यम् । रूपस्य तस्य त्रिकस्य पुनर्द्िर्व्गाकरणे कृते एकाशीतिः सम्पद्यन्ते ।
तस्या व्येकत्वै५शीतिः शिष्यते । तत्र व्येकगुणो द्विकः, तेन द्भाभ्यां हृताशीर्तिंश्च-
त्वारिंशत् । तत् सङ्कलितेनापि निर्णेतुं शक्यम् । एकस्य त्रिकस्य च सङ्कलितं
चतुष्कं तस्य नवकस्य च त्रयोदशकं तस्य सप्तविंशतेश्च चत्वार्टिंशत् । तत्र यदि
सप्तविंशतेः प्रभूत्युत्क्रमेण पूर्वपूर्व्यंशात्मकानां रूपमतिक्रम्यापि तत््यंशत्वम्
एवं पुनः पुनरपि तत्त्यंशः । एवं व्यंशपरम्परायां तत्र चत्वारिशत्सङ्कयौ यच्चरम-
मेकरूपं तद्धयेकेन कषेदेन द्विसङ्कौन हरेत् । तत्फलं रूपस्यार्धम् । तस्मिंश्चत्वा-
रिंशति प्रक्षिप्े सार्धचत्वारिंशत् तेषामनन्तानां सकल्यानामपि राशीनां संयोगः
स्यात् । एवं पुच्छभागस्य कार्त्स्येनाकर्षः । एवमत्रापि चतुरंशपरम्परायास्तस्य
रवर्गे स्वत्यंशे क्षिप्ते चतुरंशपरम्परा कार्त्स्येन संयुक्ता स्यात् । दशगुणो-
त्तरे५प्युदाहरिष्याम्ः, तत्रातिलाघवं स्यादिति । तद्यथा - नवकमादि प्रकल्प्य
दशगुणोत्तरराशयो५ष्टादशकगच्छस्य प्रातिलोम्येन गण्यमानाः परार्धनवकात्प्र-
भृत्यधोधःस्थाने५प्यङ्कानां नवकमेकः स्यात् । स्थानान्तरगतत्वादेव दशांशत्वं
दशगुणोत्तरत्वञ्च । अतो५ष्टादशसु स्थानैषु समा एवाङ्काः । एवमपष्टादशस्था-
ननवकात् प्रभूत्येतत्स्थानगतनवश्कान्तं या दशांशपरम्परा तत्रापि सूच्यग्रतया
तत्तदधोरधोशानामप्यानन्त्यं कल्प्येत । गुणकस्य वा कषेदस्य वाप्यैकस्य एकस्था-
नगतनवांश एव प्रक्षेप्यः, तत्परम्परायाः सकलस्यापि रूपस्यैकस्मिन् रूप एव
परिसमाप्तत्वात् । आदिस्थानगतनवके तस्मिन् रूपे क्षिप्ते सति तत्र शिष्टाभ्या
दशक आरोपणेन विषमस्थानं शून्यमेव स्यात् । द्वितीयनवके५प्यारोपितेन सह
दशकत्वात् तत्स्थानमपि शून्यमेव । एवं शतादिस्थानगतानां नवकानां पूर्वपू-
वारोपितेन सह दशकत्वापत्तैस्ततः कार्त्स्येनारोपणात् शून्यत्वमेव स्थानाष्टाद-
शकानाम् । एवमष्टादशात् स्थानादप्यारोपितमेकमेकोन्विंशो५पि स्थाने स्यात् ।
एवं परार्धनवकात् प्रभृति या दशांशपरम्परानन्ता तत्सकलयोगे परार्धदशकमेव
नाप्य-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

श
श्गुणो - क. पाठः.

धशिष्ट - ख. पाठः.
’त - क. पाठः
