गणितपादः । १०७

 

चतुरंशपरम्परायामेव तावत् प्रथमं प्रतिपाद्यते । ये राशेर्द्धादशांशास्तेषां त्रिकं
हि चतुरंशः । चतुष्कं च व्यंशः । ततच्चतुष्टये व्यंशात्मके भागत्रयं चतुरशेनाप्-
र्णम् । यः पुनस्तस्य चतुर्थोऽशः तस्यापि पादत्रयं चतुरंशस्य चतुरंशेनापूर्णम् ।
द्वादशांशानां त्रयाणां ये पादास्तत्तुल्या एव तस्यापि चतुर्थस्य, तस्याप्यवयविनो
द्वादशांशत्वात् । तस्मात् त्रयाणां तुर्याशः तततर्यशत्रयतुल्य इति तस्य चरमः
पाद एवावशिष्टः । तत्राप्यवशि षटस्यान्यषा च परस्परं साम्यात् तुरर्योऽ ग५पि
परत्यैकं तुल्यः । इति त्रयाणां तुर्याशश्चतुर्थपादत्रयतुल्य एवेति तत्रापि तत्तुरी-
यांश एवावशिष्टः । ततस्तेनैवावयचिनस्तूतीयां स्यापरिपूर्ति । एवमवशिष्टस्य
तृतीयांशनिम्रभागस्य पूर्वपूर्वपाद्त्रयतुर्याशसमुदायेन शिष्टांशस्य सर्वदापि पादत्र-
यपूरणं स्यादिति द्धादशांशस्य चतुरंशभागप्ाग्भागेषु चरमाशेनैकेनैव सर्वदार््य-
स्य निम्रता । तत्र न चतुर्थाङ्गिपरम्परा ग्राह्या । तत्र यावत्कृत्वस्तत्च्चततुरंशाः
क्षिप्ताः तावत्कृत्वो न्यस्तानां चतुष्काणां राशीनां तेषां घातच्छेदस्तस्य । अंशः
पुनरेक एव । तस्माद्वादशांशस्य चतुष्कपरम्पराघातांशक एक एव शरवर्ग-
त्यशान्निर््रोऽशः । तस्य पुनः पुनरतिसूक्षमत्वादेव न केवलं त्रयंशत्वेनाङ्गीकारः,
निरूप्यमाणस्य वा क्रियमाणस्य वानन्त्यात् । आननन्त्यादैव शिष्टत्वादेव कर्मण-
स्तस्यापरिपूर्तिर्भाति । एवं सर्वदापि सावशेषाणां कर्मणां परम्परायां कार्त्स्य-
नाकृष्यात्र सन्रिहितायां परिपूर्तिः स्यादैवेति निश्चीयते चतुर्गुणोत्तरे गुणोत्तराख्यै
गणिते५पि । तत्र पृथ्वग्रत्वं रूपात् प्रभृत्यारभ्यमाणत्वात् । अत्र महतः प्र-
भृति चतुरंशानां न चतुर्गुणोत्तरत्वं चतुरंशोत्तरत्वमेव स्यात् । तेनात्र चरमांशस्य
कृत्स्रधने यावत्य आवृत्तयः स्युस्तत्र स्वपस्यं तावदावृत्तिः । तस्याप्युत्क्रमेण नि-
रूप्यमाणस्य चतुरं शेत्तरत्वमव न चतुर्गणोत्तरत्वम् । अत एव सूच्यग्रतुल्यत्वं
च । तत्रैयानैवोभयोर्विंशेषः । तस्य पर्यवसानं स्याद्रूपे । अतो नानन्त्यम् । अत
एकोनत्वं तस्य । अत्र पुनरानन्त्यात् अनन्तानां कार्त्स्येन परिगृहीतत्वायैकोन-
च्छेदांशक्षेपणमेव कार्यमिति । अत एव तत्र गुणोत्तरे व्येकमिति व्यैकत्वोक्तिः ।
तत्र तावद्विगुणोत्तरपरम्परायां विस्पष्टतास्तीति तद्यक्तिरपि प्रदर्श्यते । तत्र

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

१स्तच्च - क. पाठः
