११४ आर्यभटीये सभाष्ये

 

 

भुजाशब्देन तद्वूपेण स्थितौ दीपस्तम्भ उच्यते । विवरशब्दो५न्तरालवचनः । श-

्मूलदीपस्तम्भमूलयोरन्तरालमित्यर्थ । विशैषो विश्चेषः । हुयमत्रोपपत्तिः - तु-

 

ल्यस्वभाव क्ेतरान्तरे ज्ञाताभ्यां भुजाकोटिभ्यांक्षत्रान्तरगतायाः को’टेरानयनमेवात्र
क्रियते, यथा महाशङ्कुमहाछायाभ्यां द्वादशाङ्गुलशङ्कोः छायायाः । किं पुनस्त-

्कष्र, यच्छकुुजक छायाकोटिकेन क्षेश्त्रेण तुल्यस्वभावम् । उच्यते । श-
कुपरिमितात् प्रदेशादर्ध्वगतो यो भागो दीपस्तम्भस्य सो५त्र भुजा । स पुनः

शङ्कुदीपस्तम्भयोर्विक्षेष एव । क्जामुनतश्त कोटिः । तच्च शङ्कमूल-
दीपस्तम्भमूलयोरन्तरालमेव, तयोरन्तरालस्य सर्वत्र तुल्यत्वात् । ततस्ताभ्यां
त्रैराशिकं - यदि क्षत्रान्तरगताया भुजाया हयती कोटिः, तदेष्टभुजायाः किय-
तीति । कथं पुनरनयोः क्षत्रयोस्तुल्यस्वभावत्वम् । उच्यते । एतदेव हि सर्वत्रापि
कषेत्रयोस्तुल्यस्वभावत्वं, यदुभयत्रापि भुजाको्यौर्ृद्धिहासयोरैकरूप्यम् । एक-
स्मिन् क्षत्रे कोटर्यावत्याधिक्ये न्यूनत्वे वा जाते भुजाया यावदाधिक्यं न्यूनत्वं
वा जातम्, अन्यस्मिन्नपि कोटैस्तावत्याधिक्ये न्यूनत्वे वा जाते भुजाया अपि
तावदाधिक्यं न्यूनत्वं वा यदि स्यात् तर्हि तयोः क्षत्रयोस्तुल्यस्वभावत्वं स्यात् ।
इतरथा न । तच्च कर्णादिना । यदि कर्णस्य (तर्यञ्च ? तिर्यक्त्वोमुभयत्रापि स-
मानं स्यात् तर्हि भुजाको्योर्वद्धिहासयोरेकरूपत्वमपि स्यात् । अन्यथा न ।
तद्यथा - यस्मिन् क्षंतरद्भये भुजाकोट्योर्वद्धरिहासयोरेकरूप्यं तत्र भुजाकोट्योर्वि-
भागो५पि तूल्य एव स्यात् । । यद्येकस्मिन् कोट्यर्धतुल्या भुजा तर््न्यस्मिन्नपि
कोट्यर्धतर्त्यव भुजा । यदि वैकस्मिन् कोटेर्यंशतुल्या भुजा तर्हन्यस्मिन्नि को-

टेख्यंशतुल्यैव भुजा । एवं विभागान्तेरष्वपि द्ृष्टव्यम् । कथं पुनरिदमवसीयत
इति चैत् । उच्यते । एकस्मिन् क्षेत्रे यावत्यां कोठ्यां यावती भुजा, अन्यस्मितन्नपि

तावत्यां कोट्यां तावत्येव भुजा भवति, उभयत्रापि भुजाकोट्योरेकेनैव प्रकारेण
्रवृद्धत्वात् । अतस्तयोर्विभागोऽपि तुल्य एव स्यात् । अतो यस्मिनूक्षब्रद्धये भु-

३ इ इ
जाकोट्योर्विभागस्य तुल्यत्वं तत्र तयोर्वृद्धरिहासयोरैकरूप्यमस्त्यैवेति निश्चीयते ।
भुजाकोटिविभागतुल्यत्वं च कर्णतिर्याक्त्वो ? क्त्वं चो)भयत्रापि तुल्यत्व एव
भवति । तदिदं छंद्यके

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

गतायाः पुनस्तत्केत्रं को- ख. पाठः.
श्भुजकेन क्षो - क. पाठः.
