गणितपादः । १२५

 

लिखेत् । पुनस्तद्धृततद्धयव्यापिनीं पूर्वापररेखां कृत्वा वृत्तसम्पातद्धयसंस्पर्शि सूत्रं
प्रसार्य तदनुसारिणी रेखां कुर्यात् । तत्रान्योन्यस्मिन्नन्तर्भूतौ परिधिभागौ स-
म्पातद्भयावच्छिन्नत्वात् सम्पातधनुषी । सम्पातद्धयसंस्पर्शञिनी दक्षिणोत्तरायता
रेखा सम्पातथधनुषोर्जावारूपेण स्थिता सम्पातजीवा । तस्याः पूर्वापरभागगतौ
ग्रासभागौ धनुर्मध्यजीवान्तरालवर्तित्वात् सम्पातशरौ । तत्रापरगतो भागोऽल्प-
स्य वृत्तस्य शरः । तेन सो५धिकशरः । पूर्वगतो भागो महतः शरः । तेन स
न्यूनशरः । ननु विरुद्द्रमिदम् अल्पस्य वृत्तस्य शरो५धिकः, महतो वृत्तस्य शरो
न्यून इति । (वृत्तस्याल्पोत्वे (तं ? ततु)परिधर्वक्रताधिका भवति । महत्त्वे न्यूना
स्यात् । अतो५ल्पस्य वृत्तस्य धनुषो वक्रताधिका स्यात् महतो न्यूना, परिध्यैक-
त्वाद्रनुषः । धनुर्वक्रताया आधिक्यं न्यूनत्वं च शरस्याधिक्ये न्यूनत्वे च भवति ।
अतो५ल्पस्य वृत्तस्य शरो५धिकः महतो न्यूनः, तावेतौ शरावत्रानीयेते । तत्राधि-
कशरस्य यावानंशो न्यूनशरः, तावानैवांशः स्वशरोनस्याधिकव्यासस्य स्वशरोनो
न्यूनव्यासः । यद्यधिकशरस्यार्धन्यूनशरः तर्ह्यधिकस्य शरोनव्यासस्य अर्धन्यून-
शरोनव्यासः । यदा पुनरधिकशरस्यत्यंशौ न्यूनशरः तदाधिकशरोनव्यासस्यापि
श्
सपञ्चांशतुल्यो न्यूनशरोनव्यासः । एवं सर्वत्र शरसमानयोगक्षेमावेव शरोन-
व्यासौ । तथाहि - अत्राधिकशरेण न्यूनै शरोनव्यासे गुणिते न्सूनशरेणाधिके
रोनव्यासे गुणिते च फलसाम्यं स्यात् । अधिकशरन्यूनशरोनव्यासौ नाम स-
म्पातजीवापेक्षयाल्पस्य वृत्तस्य शरावेव । तथा न्यूनशराधिक रोनव्यासावपि
महतो वृत्तस्य शरौ । शरयोः संवर्गोऽर्धज्यावर्ग एवेति पूर्व प्रदर्शितम् । अत्र पु-
नरूभयोर्वृततयोः सम्पातजीवैव जीवा । अती५धिकशरनयूनशरोनव्यासयोः संवर्गो
न्यूनशराधिकशरोनव्यासयोः संवर्गश्च तस्या एवार्धस्य वर्गो भवति । तस्मादस्त्येव
फलसाम्यम् । तदेतत्फलसाम्यं शरोनव्यासयौः शरसमानयोगकषमत्वेन विना न

सम्भवति । तथाहि - यदाधिकशरार्धतुल्यो न्यूनशरस्तदा तेनाधिकशरोनव्यासं
गुणिते५धिकशरेण न्युनशरोनव्यासे गुणिते च यत्फलसाम्यं तन्ुनशरोनव्यास-
स्याधिकशरोनव्यासार्धतुल्यत्व एव भवति । तद्यथा - यदि गुण्यौ शरोनव्यासौ
समौ स्यातां तर्हि फलसाम्यं न स्यात्, गुणकारयोः शरयोरसमत्वात् । किन्तु
अधिकशरगुणितफलार्धतुल्यमेव न्यूनशरगुणितं फलम्, अधि-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
