१२० आर्यभटीये सभाष्ये

 

स्यात् । एवं कृते महाक्षेत्रमपि सम्पूर्ण स्यात् । एवमन्यत्रापि द्वष्टव्यम् । यद्धा
समद्विघात इत्याद्यया प्रक्रियया तुल्यसङ्कयो राश्योः संवर्ग एव क्रियते । तथाहि
- पञ्चविंशत्यधिकशतसङ्कूयस्य राशैः स्वैनैव गुणने क्रियमाणे प्रथममन्त्यपद-
मन्त्यपदेन गुणनीयम् । तत्रान्त्यपदयोस्तुल्यसङ्कत्वाद् अन्त्यपदवर्गस्तयोराहतिः
स्यात् । तदेतदुक्तं - स्थाप्यो५न्त्यवर्ग इति । पुनस्तदनन्तरे स्थानेन्त्यपदेन
गुणितं द्वितीयपद स्थाप्यं, तदनन्तरे चान्त्यपदेन गुणितं प्रथमपदम् । पुनर्गु-
णकारराशिमुत्सार्य द्वितीयान्त्ययोः संवर्गः स्थाप्यः ्
तत्वाद् अन्त्ययोः पदयोः संवर्गो यत्र स्थापितस्तदनन्तर एव स्थाने स्थाप्यः

एवमन्त्पपदसंवर्गादनन्तरे स्थाने द्वितीयन्त्ययोः संवर्ग द्विः स्थाप्यो जातः । अ-
नैन न्यायेन ततो५प्यनन्तरे स्थाने प्रथमान्त्ययोः संवर्गो५पि द्विः स्थाप्यः स्यात् ।
तदिदमुक्तं - द्विगुणान्त्यनिघ्राः स्वस्वोपरष्टाद्य तथापरे५ङ्का इति । एवं कृते
गुण्यस्यान्त्यं पदं सकलेन गुणकारेण द्विगुणितं भवति । इतरपदद्धयमपि गु-
णकारस्यान्त्येन पदेन गुणितं स्यात् । पुनर्द्वितीयस्य द्वितीयेन प्रथमेन च गुणनं
प्रथमस्य द्वितीयेन प्रथमेन च गुणनं परिशिष्टं जातम् । तत्र द्वितीयवर्गस्थापनेन
द्वितीयस्य द्वितीयेन गुणनं क्रियते तुल्यसद्कत्वात् तयोः । स च प्रथमस्थापिता-
दन्त्यव्गदिकान्तरिते स्थाने स्थाप्यो भवति, द्वितीयेन द्वितीये गुण्यमानै गुण्यस्य
गुणकारस्य चान्त्यात् पदात् अनन्तरत्वेनान्त्यसंवर्गाद् अनन्तरे स्थाने स्थापित-
स्य द्वितीयान्त्यसंवर्गस्याप्यनन्तरे स्थाने स्थाप्यत्वात् तत्संवर्गस्य । तदेतदाह -
उत्सार्य पुनश्च राशिमिति । पुनर्द्विगुणितैन द्वितीयपदेन निहते प्रथमपदे स्वौपीर
स्थापिते पूर्वाक्तन्यायेन द्वितीयप्रथमयोः प्रथमद्भितीययोश्च पदयोराहतिः स्थापिता
स्यात् । प्रथमयोः संवर्गस्य द्धितीययोः संवर्गादेकान्तरिते स्थाने स्थाप्यत्वात्प्रथ-
मपदं पुनरप्युत्सार्य तद्धर्गे स्वोपरि स्थापिते प्रथमपदयोराहतिः स्थापिता स्यात् ।
एवं सर्वत्र द्वष्टव्यम् । तदेवं सर्वत्र समचतुरश्रक्षेतरक्षेत्रफलसङद्कीव वर्गः । त-
स्माद्यश्चैवेत्यादिना सूत्रार्धेन भुजाक्षत्रस्य कोटिक्षत्रस्य च क्षत्रफलयोगः कर्णक्षो-

्रक्षत्रफलसङ्का भवतीत्युक्तं स्यात् । तत्र यदि भुजारक्षत्रजानि कोटिक्षत्रजानि च
कषत्रफलानि

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
