११८ आर्यभटीये सभाष्ये

गता सकला कोटिर्लभ्यते । अत्र छायाविश्चेषःप्रमाणराशिः । विप्रकृष्टशङ्कुच्छाया
फलराशिः । कछायाग्रविवरमिच्छाराशिः । अथापरं त्रैराशिकं - यद्यवान्तरक्षेत्रे

: स्थितेन कोटिभागेनोत्तरतः स्थितः सन्निकृष्टशङ्कुच्छायातुल्या ?
त्यः) कोटिभागो लभ्यते, तदा महाक्षेत्रे कर्णादक्षिणतः स्थितेन कोटिभागेनो-
त्तरतः स्थितः कियानिति । अत्र सन्निकृष्टशङ्कुच्छायावधिकः कोटिभागो ल-

भ्यते । अत्रापीच्छाप्रमाणराशी पूर्वोक्तावेव’ ते सम्बद्धाग्रे ेखे कुर्यात् । तथाकृते
तत् पञ्चाज्गुलकोटिकं क्षत्रं भवति । पुनस्तदीशकोणसम्बद्निर्रतिकोणं विंश-
्यङ्गुलभुजाकोटिकं क्षत्रमालिखेत् । पुनस्तदीशकोणातू प्रवृत्ते समपूर्वापरदिशा
समदक्निणोत्तरदिशा च स्थिते शताङ्गुलायते भतरे पूर्वत्तररेखप्रापिष्यौ रेखे कु-
्यात् । तच्छताज्गुलभुजाकोटिकं क्ष्रं भवति । एवमेतानि त्रीण्यपि पूर्वलिखितम-
हाक्षत्रान्तर्वर्तन्यवान्तरक्षेत्राणि भवन्ति । तत्र प्रथमं क्षत्रं पञ्चभुजाकोटिकत्वात्
पञ्चविंशत्ुत्तरशतसङ्कास्य राशैः प्रथमपदवर्भक्षत्रं भवति । द्वितीयं विंशतिभु-
जाकोटिकत्वात् द्वितीयपदवर्गक्षेत्रम् । तृतीयं शतभुजाकोटिकत्वात् तृतीयपद
वर्गक्षेत्रमिति द्वष्टव्यम् । एवमेतानि त्रीण्यपि वर्गक्षेत्राणि । अथावर्गक्षेत्राणि प्र-
दर्श्यन्ते - द्वितीयवर्गक्षेत्रवायव्यकोणात् प्रवृतत ताज्गुलपञ्चाङ्गुलायते महाक्षे-
त्रोत्तरपश्चिमरेखाप्रापिण्यौ रेखे कुर्यात् । पुनस्तदाग्रेयकोणात् प्रवृत्ते महाक्षेत्रपू-
र्वदक्षिणरेखाप्रापिण्यौ पूर्वरेखातुल्ये २खे कुर्यात् । तथा सति षडश्वर्गक्षेत्राणि
भवन्ति । प्रथमवर्गक्षेत्रादुत्तरतः पञ्चभुजकं विंशतिकोटिकं तदुत्तरतः पञ्चभुजकं
शतकोटिकम् । प्रथमच्वर्गक्षत्रात् पूर्वतो५प्यैवम् । द्वितीयवर्ग्षत्रादुत्तरतः पूर्व-
तश्च विंशतिभुजके शतकोटिके । एवं वर्गक्षत्रैः सह नव क्षेत्राणि भवन्ति ।
अथवा पूर्ववन्महाक्षत्रमालिख्य तत्रिर्क्रतिकोणादुत्तरतः पञ्चाङ्गुलपरिमितात् पञ्च-
विंशत्यज्गुलपरिमिताच्च प्रदेशात् प्रवृतते समपूर्वापरायते क्षत्रपूर्वरेखाप्रापिण्यौ ेखे
कुर्यात् । पुनस्तस्मादेव कोणात् पूर्वतः पञ्चाङ्गुलपरिमितात् पञ्चविंशत्यज्गुलपरि-

मिताच्च प्रदेशात् प्रवृत्ते सम-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’इह क-ख मातृकयोः कियांश्चिदंशौ लुप्तः । ख-मातृकायां लुपतस्य स्थाने प्रदेशान्तरस्थं कि-
चिद्धाक्यजातंप्रक्षिप्तं च ।
’षड्

स्भुजकं प्रथम
शभुजके कोटिके - क. पाठः.
