गणितपादः । १२३

कप्रद्श्यते - समायां भूमौ कर्कटकेन वृत्तमालिख्य तास्मिन् पूर्वापरदक्षिणोत्त-
ररेखै कुर्यात् । ततः पूर्वापररेखापरिध्यौः प्राक्सम्पातादुत्रतः  परिधावभीष्टप्रदेशे

विन्दु कृत्वा दक्षिणतोऽपि ता५वत्यवान्तरे द्वितीयं विन्दुं कर्यात् । पुनस्तद्धिन्दुद्ध-
यसंस्पर्शिसूत्रंप्रसार्य तदनुसारिणीं रेखां कुर्यात् । साखलु धनुषोः साधारणभूता
ज्या । तदवच्छिन्नौर परिधैः प्राक् पश्चादद्धागौ धनु(षि ? षी) । जीवायाः पूर्वतः
पश्चिमतश्च स्थितौ पूर्वापररेखाभागौ शरौ । पुनर्जावाया अन्यतराग्रात् प्रवृत्तां
वृत्तके्द्रप्रापिणीं ेखां कुर्यात् । एवं स्थिते वासना प्रदर्श्यते - अत्र हि ज्यार्ध
भुजा । वृत्तकेन्द्रजीवान्तराल्वर्तिपूर्वापररेखाखण्डं कोटिः । जीवाग्रात् प्रवृत्ता
वृत्तकेन्द्प्रापिणी रेखा कर्णः । एवमिदमर्थायतचतुरश्रं क्षेत्रम् । तत्र कर्णवर्गात्
कोटिवर्गेऽपनीते शिष्टं भुजात्मकस्य ज्यार्धस्य वर्गो भवति । कर्णवर्गो नाम भु-
जाकोटिवर्गयोग एवेति पूर्वार्धि प्रदर्शितत्वात् । अतः कर्णकोट्योर्वर्गान्तरमेव
भुजावर्गः । वृत्तकेन्द्रपरिध्यन्तरालस्य सर्वत्र व्यासाार्धतुल्यत्वाद्भयासार्धतुल्य ए-
वात्र कर्णः । ततो व्यासार्धकोट्योर्व्गान्तरं भुजावर्गो भवति । तयोर्वर्गान्तरं च
योगै५न्तरेण गुणिते स्यात् । तद्यथा - द्भयो राश्योर्व्गान्तरे सम्पादयितव्ये तयो-
रधिकसङ्कूस्य राशैर्व्गाब्यूनसङ्कस्य वर्गः शोधनीयः । तष्दार्थ ? ्थ) तयाोर्व्गौ
सम्पादनीयौ । तत्सम्पादने चाधिकसद्भ्मो राशिरधिकसद्भोन राशिना गुणनीयः,
न्यूनसङ्कूमो न्यूनसङ्कोन गुणनीयः । तत्र गुण्यं गुणकारं च खण्डागुणनन्यायेन
खण्डयेत् । तद्यथा - ) अधिकस्य राशेर्गुण्यगुणकारौ द्वैधा खण्डयेत्, उभय-
त्राप्यैकः खण्डो न्यूनराशितुल्यः कार्यः । तैनान्यो राश्यन्तरतुल्यो जातः । एवं
स्थिते गुण्यस्य न्यूनराशितुल्यः खण्डो राश्यन्तरतुल्य(ः खण्डश्च) न्यूनराशितुल्येन
खण्डेन निहतौ कार्यो । पुनश्च गुण्यखण्डद्धयं गुणकारस्य राश्यन्तरतुल्येन खण्डेन
निहतं कार्यम् । एवं चत्वारः संवर्गाः कार्याः । तत्र प्रथमो न्यूनराशितुल्ययोः
संवर्गः । एतेषां योगो५धिकस्य राशेर्व्गो भवति । तत्राधिकराशिवर्ग्ूनराशि-
वर्भस्य शोधनीयत्वात् न्यूनराशितुल्ययोः संवर्गो५त्र न कर्तव्यः । तेन त्रय एव
संवर्गाः कार्याः । तत्र द्धौ न्यूनराश्यन्तरयोः संवर्गौ । एको राश्यन्तरयोः संवर्गः ।
त्रिष्वपि

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

दक्षिणतो ता

श्वर्ग एवेति
४तयोरधिकसङ्कुस्यावशिष्टो ...त - क. पाठः.
