गणितपादः । ११९

दक्षिणोत्तरायते क्षेत्रोत्तररेखाप्रापिण्यौ २ेखे कुर्यात् । एवं कृते पूर्वप्रदर्शितानि
कषत्राणि भवन्ति । तत्र कोणदिशा स्थितानि समचतुरश्राणि त्रीणि वर्गक्षेत्राणि,
शिष्टान्यवर्गक्षत्राणि । एतेषामवान्तरक्ेत्राणां क्षेत्रफलानि समद्विघात इत्युक्त-
न्यायेन सम्पाद्यन्ते । तेषु सम्पादितेषु महेक्षत्रक्षत्रफलान्यपि सम्पादितान्यैव,
अवान्तरक्षेत्रपरिपूर्णत्वान्महाक्षेत्रस्य । तत्र स्थाप्यो५न्त्यवर्ग इत्यन्त्यवर्गे स्थापिते

तभुजाकोटिकस्यान्त्यवर्गक्षत्रस्यायुतसङ्कानि क्षेत्रफलानि भवन्ति । यद्यपि श-
तस्थानै स्थापितत्वेनास्य शतसङ्कात्वं, तथाप्युत्सार्य पुनश्च राशिमितीतरयोः प-
दयोर्वर्गाकरणै द्विरुत्सारणे कृतैषयुतसङ्कात्वं भवत्यैव । ये पुनरन्त्यवर्गक्षत्रस्य
समपश्चिमतः स्थिते अवर्क्षत्रे तयोः प्रथममन्त्यवर्गक्षेत्रतुल्यायामत्वात् शतको-
दिकं, द्वितीप्य ? यं) वर्क्षत्रविस्तारत्वाद्विंशतिभुजकं च भवति । तेन शतगुणिता
विंशतिः तत्कषे्रक्षत्रफलं द्विसहस्रसङ्कूं भवति, भुजाकोटिसंवर्गः क्षेत्रफलमिति
प्राक् प्रदर्शितत्वात् । अतोऽन्त्यपदेन शतसद्कोन विंशतिसद्क द्वितीयपदे गुणिते
तत्क्ेत्राक्षेत्रफलं भवति । द्वितीयमप्यन्त्यवर्गक्षेत्रतुल्यायामत्वात् शतकोटिकं प्र-
थमवर्गक्षत्रतुल्यविस्तारत्वात् पञ्चभुजकं च भवति । तेन शतगुणिता पञ्चसङ्का
तत्क्षेत्रफलं पञ्चशतसङ्कूमं भवति । अतस्तत्रान्त्यपदगुणितं प्रथमपदं क्षेत्रफलम् ।
एवमन्त्यपदेनेतरपदद्धये गुणिते ्षत्रद्धयसम्बन्धि क्षेत्रफलं स्यात् । एवमेवान्त्य-
वर्क्षेत्रस्य समदक्षिणतः स्थितयोरपि क्षत्रयोः क्षेत्रफलानि सम्पादनीयानि, पूर्वो-
क्तक्ष्रद्धयतुल्यभुजाकोटितुल्यत्वात् तयोः । तेन गुण्यो राशिः द्विगुणः कर्तव्यः ।
तत्र गु्य द्विगुणिते गुणकारे द्विगुणिते वा फल्वैषम्याभावाद्रुणकारस्य द्विगुणनं
कृतम् । तस्माद्विगुणितेनान्त्यपदेनैतरपदद्धयं हत्वा स्वस्वोपरि स्थापयेत् । तथा
सति क्षेत्रचतुष्टयसम्बन्धि क्षेत्रफलं स्यात् । तदिदमुक्तं द्विगुणान्त्यनिघ्राः स्वस्वो-
परिष्टाच्च तथापरेङ्का इति । अत्राप्युत्सारणेन शतगुणितत्वं द्ृष्टव्यम् । पुनरु-
त्सार्थ द्वितीयपदवर्ग स्थापिते द्वितीयवर्ग्षतरक्षत्रफलं स्यात । द्वितीयच्वर्गक्षत्रात्
पश्चिमतो दक्षिणतश्च स्थितस्य द्वितीयवर्क्षत्रकोटिकस्य प्रथमवर्गक्षत्रभुजकस्य
कषेतरद्भयस्य क्षत्रफलानयनं पूर्ववद्ृष्टव्यम् । पुनर्यु्सार्थ प्रथमवर्क्षत्रसम्बन्धि
कषेत्रफलं

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

क्षतरे
भ्सारितेन - क. पाठः.
श्फलं द्वितीय - ख. पाठः-
