गणितपादः । १३१

यत्राप्यैकैव वासना । अतस्तत्तद्विम्बार्धचापार्धयोः संवर्भस्तत्तद्धिम्बगतस्य पूर्वो-
क्तक्षेत्रस्य क्षेत्रफलमेवेति सिद्दरम् । ननु वृत्तक्षेत्रैकदेशसम्बन्ीन्येवैतानि क्षेत्रफ-
तानि नतु घनवृततक्षेत्रैकदशसम्बन्धीनि । तानि चात्र सम्पादयितव्यानि, अर्के-
न्दुविम्बयोः समधनवृत्तत्वात् । सत्यम् । ग्रस्तभागैयत्तावगतिः खल्वत्र साध्यः ?
ध्या) । तेन तत्साधनभूतानामेव सम्पादनं कर्तव्यं नेतरेषां, प्रयोजनाभावात् ।
एतेषु पुनः श्षेत्रफलेषु चापजीवान्तरालसम्बन्धीन्यैवात्र ग्राह्याणि । अतो५न्यानि
जीवाकेन्द्रान्तरालसम्बन्धीन्येतेभ्यः शोधनीयानि, अनुपयोगित्वात् । तानि च त-
त्तच्छरोनेन तत्तद्विम्बार्धन ज्यार्धं निहते स्युः । कथम् । उच्यते । द्विसमत्यश्रं
कषेत्रमेवेदम् । यत् पूर्वोक्तस्य क्षेत्रस्य जीवाकेन्द्रान्तरालं तस्य पार्श्द्ध्य’ व्यासा-
्धतुल्यं भूमिसम्पातजीवैव केन्द्रात् प्रवृत्ता ज्यामध्यप्रापिणी रेखावलम्बः । सैव
ज्याचापमध्यान्तरालरूपेण शरेण युता व्यासार्धम् । अतो व्यासाार्धाच्छरे५पनीते
षो५वलम्बः । अतस्तेन भूम्यर्धे निहते तत्क्षेतरक्षेत्रफलानिर स्युः । तद्यथा -
त्रिभुजं क्षत्रं भूमध्यादारभ्यावलम्बानुसारेण खण्डयेत् । तथा खण्डितेऽर्थायत-
चतुरश्रे द्वेक्षेत्रे भवतः । तयोर्भुजे भूम्यर्धतुल्ये, भूमध्यादारभ्य खण्डितत्वात् ।
कोटी लम्बतुल्ये, तदनुसारेण खण्डितत्वात् । पुनस्ताभ्यां चतुरश्रंक्षेतरं कुर्यात् ।
कथम् । तयोर्भुजे विरु्द्वदिग्गते कार्ये, कर्णो च परस्परसम्बद्धौ कार्यौ । तथा
सति तच्चतुरश्रं क्षेत्रं भवति । तस्य भुजाकेटी भूम्यर्धतु(ल्यावे ? ल्य) एव,
चतुरश्रीकृतै५पि भुजाकोट्योर्विशेषाभावात् । अतो लम्बेन भूम्यर्धे गुणिते त-

त्कत्रक्षत्रफलनि स्युः । तान्यैव त्रिभुजस्य श्षत्रस्यापि क्षेत्रफलानि, तुल्यत्वात्
कषत्रयोः । यदा भुजं विरुद्दरदिग्गते कर्णो च परस्परसम्बद्धौ तदा तच्चतुरश्रं क्षेतरं
स्यात् । यदा पुनरेकदिग्गते भुजाकोटी च परस्परसम्बद्द्धे तदा तत् त्रिभुजं क्षेत्रं
स्यादित्येव विशेषः । तस्माद्भूमयर्धलम्बयोः संवर्ग एव त्रिभुजक्ष्रक्षत्रफलम् ।
तथाचोक्तं - त्रिभुजस्य फलशरीरं समदलकोटीभुजार्धसंवर्गः इति । अत एतेषु

क्षेत्रफलेषु पूर्वानीतेभ्यः कषेत्रफलेभ्यः शौधितेषु

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

्साधन

’र्श्वद्धयमितत्यारभ्य तुल्यसङ्कात्वादेवोक्तमितत्यन्तं वाक्यजातं ख. पाठः त्रादृष्टं ११८ तमपृष्ठे
अत्रापि इच्छाप्रमाणराशी पूर्वोक्तावेव’ इत्यनन्तरं दृष्यते ।

स्तत्कषेत्रफलानि - क. पाठः.

अ्रिभुजक्षेत्रं -ख. पाठः.
