१२८ आर्यभटीये सभाष्ये

 

श्यते - तत्र प्रथमं वृत्तयोर्व्यासाभ्यां ग्रासे शोधिते ग्रासोनव्यासौ भवतः । पु-
नस्तयोर््रासेन गुणने कुते शरौ ग्रासोनव्यासयोगेन गुणितौ स्याताम् । तत्रा-
धिके शरोनशव्यासे ग्रासेन गुणिते५धिकशरोनश्व्यासौ) ग्रासोनव्यासयोगेन गु-
णितः स्यात् । तथाहि - ग्रासो नाम शरयोर्योग एवेत्युक्तम् । तथा सति ग्रासेन
गुणनं शरयोगेन गुणनमेव । अतो ग्रासेन तयोर्गुणने कृते शरयोगेन गुणनमेव
कृतं स्यात् । तत्राधिके ग्रासोनव्यासे ग्रासेन गुणिते गुणगुण्ययोः परस्परगुणका-
रत्वादधिके्न ग्रासोनव्यासेन शरयोग एव गुणितः स्यात् । तथा सति तस्य सं-
वर्गस्यैर्को५शो५धिकग्रासोनव्यासाधिकशरसंवर्गात्मक्ः । अर्न्यो५शो५धिकग्रासो-
नव्यासन्यूनशरसंवर्गात्मकः । तत्र द्वितीयो न्यूनग्रासोनव्यासाधिकशरसंवर्गतुल्ये
एव स्यात् । तत्तुल्यत्वं च प्रागेव प्रदर्शितम् । अतः संवर्गद्धये५पि गुण्यो५धि-
कशर एव । गुणकार एकत्राधिको ग्रासोनव्यासः, अन्यत्र न्यूनौ ग्रासोनव्यासः ।
अतस्तयोर्योगेनाधिकशरे गुणिते तत्संवर्गद्धयं स्यात् । तस्मात् ग्रासेनाधिके ग्रा-
सोनव्यासे गुणिते ग्रासोनव्यासयोगेनाधिकशर एव गुणितः स्यात् । तस्मिन्
षनर््सोनव्यासयोर्ेन हते५धिकः शरः स्यात् गुणकारेणैव हतत्वात् । अनेनैव
न्यायेन न्यूनै ग्रासोनध्व्यासे ग्रासेन गुणिते ग्रासोनव्यासयोगेन हृते च न्यूनशरः
स्यात् । अथवा त्रैराशिकमेवेदम् । यदि ग्रासोनव्यासयोगस्य न्यूनाधिकारवंशौ
न्यूनाधिकग्रासोनव्यासतुल्यौ तदाशरयोगात्मकस्य ग्रासस्य न्यूनार्धिकावंशौ कि-
यन्ताविति । अत्र ग्रास इृच्छाराशिः । न्यूनौ५धिको ग्रासोनव्यासः फलराशिः ।
ग्रासोनव्यासयोगः प्रमाणराशिः । अतो न्यूनै५धिके वा ग्रासोनव्यासे’ ग्रासेन)
गुणिते ग्रासोनव्यासयोगेन विभक्ते क्रमान्ूनो५धिको वा शरः स्यात्, ग्रासोनव्या-
सयोः शरसमानयोगक्षेमत्वस्य प्रदर्जितत्वात् । त्रैराशिकयोग्यत्वमप्यत्रास्त्यैव ।
तस्मादुभयथाप्युपपन्नमेवेदं गणितम् । । अवरः केचिदाहु । लौकिकगणितौपयोग्ये-
वैतद्गणितं, न ग्रहगणितोपयोगि, अहर्गणानयनादौ ग्रहगणिते क्वचिदप्येवंविधस्य
ग्णितस्याद्ष्टत्वादिति । अत्र ब्ूमः । यद्यप्यहरर्गणानयनादौ ग्रहगणित एवविध-
स्य गणितस्यादृष्टत्वं तथापि ग्रहणो विद्यत एवास्योपयोगः । कथम् । उच्यते ।
सूर्यग्रहणे चन्द्रग्रहणे वा समस्तग्रहणाभावे विम्बस्य

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ग्रामोन - क. पाठ-
्शसोग्रा - ख. पाठ-
श्को

धन्यायेन ग्रासोन
’व्यासेन

व्जथ

५यद्यह - क. पाठः.
