१३० आर्यभटीये सभाष्ये

 

सम्पातजीवार्धसम्बन्धिनी चापार्धे भवतः । अत्रेदं त्रैराशिकं - यदि त्रिज्यावृत्त
इयञ्चापार्धं तदा विम्बार्धवृत्ते कियदिति । पुनस्ते चापार्धे स्वस्वविम्बार्धनिहते
कार्ये । तथा कृते तत्संवर्द्धयं द्वयोरपि सम्पातधनुषो५ग्राभ्यां प्रवृत्तयोः स्वस्व-
विम्बकेन्द्रप्रापिण्यो रेखयोरन्तराल्वर्ती यः प्रदेशो विम्बयोस्तत्सम्बच्धि क्षत्रफलं
स्यात् । ग्राहकविम्बार्धतच्चापार्धयोः संवर्गस्तद्भिम्बैकदेशस्य क्षेत्रफलम् । ग्राह्य-
विम्बार्धतच्चापार्धयोः संवर्गस्तद्भिम्वैकदेशस्य श्षेत्रफलमिति ज्ञेयम् । का पुनर-
त्रोपपत्तिरिति चेत् । उच्यते । सर्वत्रापि धनुषोऽग्राभ्यां प्रवृत्तयोः के्द्रप्रापिण्यो
रेखयोरन्तरालेन कस्मिश्चिच्चतुरश्रक्षत्रे कृते तस्य भुजाकोटी व्यासार्धचापार्धतुल्ये
भवतः । तद्यथा - रेखयोरन्तरालं धनुर्मध्यादारभ्य केन्द्रावपि ? धि) खण्डयेत् ।
तत्र यत् खण्डद्धयं जातं तदपि पुनस्तथैव खण्डयैत् । पुनस्तत्र जातान् खण्डानपि
तथैव खण्डयेत् । भूयो५प्यैवं खण्डयद्यावच्चापखण्डानां वक्रता निवर्तते । तथा
कृते तानि ्यश्राणि क्षत्राणि भवन्ति । तेषां सर्वेषां पार्श्ानि च व्यासर्धतुल्यानि,
केन्द्रपरिध्यन्तरालस्य सर्वत्र व्यासार्धतुल्यत्वात् । (ते ? तैः) पुनश्रतुरश्रंकषेत्रं कु-
्यात् । कथम् । तेष्वन्योन्यसंस्पृष्ट+पार्श्वषु व्यत्यस्ताग्रेषु च विन्यस्तेषु चतुरश्र
कषेत्र स्यात् । तस्य भुजा व्यासार्ध, तेषां व्यासार्धतुल्यायामत्वात् । कोटिश्चापार्ध,
परस्परसम्बद्दवास्तेषां भूमय एव हि कोटिः । ताश्च चापखण्डान्येव । तदर्धमेका
कोटिः अन्यदर्धमितरा कोटिः, व्यत्यस्ताग्रतया विन्यस्तत्वात् । तेन चापार्ध-
व्यासार्धयोः संवर्गस्तत्कषत्रभुजाकोठ्योः संवर्ग एव । भुजाकोटिसंवर्गः क्षत्रफल-
मित्युक्तम् । एतच्च पुनः पक्षत्रफलं चापाग्राभ्यां प्रवृत्तयौ रेखयोरन्तरालात्मकस्य
ूर्वोक्तस्य क्षत्रस्य क्षेत्रफलमेव तुल्यत्वात् क्षेत्रयोः । पूर्वप्रदर्शितेषुत्यश्रेषु खण्डेषु
व्यत्यस्ताग्रतया विन्यस्तेषु चतुरश्रं क्षेत्रं स्यात् इत्येतावानेव विशैषः । समपरि-
णाहस्यार्धं विष्कम्भार्धहतमेव वृत्तफलमिति वृत्तक्षत्रफलसम्पादनोपायं प्रदर्शयता
सूत्रकारेणाप्येतत्सर्व सूचितमेव । तत्र सकलवृत्तसम्बन्धिनां क्षेत्रफलानां सम्पा-
दनीयत्वात् सकलस्य परिधेरर्ध व्यासार्धन गुणनीयम् । अत्र तु वृत्तैकदेशस-
म्बन्धीन्येव क्षेत्रफलानि सम्पाद्नीयानि । अतस्तृत्सम्बान्धिपरिध्येकदेशात्मकस्य

चापस्यार्धमेव व्यासार्धन गुणनीयम् इत्येष एव विशेषः । उभ-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

१संसूष्ट -ख. पाठः-
