गणितपादः । १३३

 

कर्तव्यम् । यदि पुनः प्रथमपदव्यतिरिक्तस्यैकस्यैव पदस्य धनं ज्ञातुमिष्टं स्यात्,
तदा दलितं? मध्यमित्याभ्यां पदाभ्यां हीनैन पूर्वार्धन कर्म कर्तव्यम् । इष्टमि-
त्यत्रैकत्वं च विवक्षितम् । अत्र वासना द्विमुखे पञ्चोत्तरे पञ्चदशगच्छं श्रे-
दीकषत्रविशेएष ? षे) प्रदर्श्यते । तत्र प्रथमं तत्कषत्सम्पादनप्रकारः कथ्यते -
समायां भूमौ दक्षिणोत्तरायतं पा्ां ? च्चदाशाङ्गुलभुजकं द्विसप्तत्यज्गुलकोटिकं
चतुरश्र ्षत्रमालिख्य तत्क्त्रमेकैकाङ्गुलान्तार ? रि)ताभिश्चतर्दशमी रेखाभिर्द-
क्षिणोत्तरदिशा पञ्चदशधा खण्डयेत् । ततस्तस्मिन् पञ्चदश पदानि स्युः । पुनः
पूर्वापरदिशापि । द्विसप्ततिधा खण्ड्त । । तथा सति तानि पञ्चदशापि पदानि
्रत्येकं द्विसप्ततिसङ्कक्षत्रयुतानि भवन्ति । पुनस्तेषु पदेषु पश्चिमं प्रथमं पदं
परिकल्प्य तस्मिन क्षद्धय द्वितीयादिषु च पू्वस्मात् पूर्वसमात् पञ्चपञ्चोत्तराणि
कत्राणि दक्षिणतो५वशेषयेत्, अन्यानि परिमार्जयेत् । ततस्तदुक्तलक्षणं

स्यात् । अस्मिन् क्षेत्र पञ्चमादीनि नवपदानीष्टानीति च कल्पयेत् । तत्र प्रथमं
तन्मध्यगतस्य पदस्य धनमानीयते पूर्वार्धनत्युक्तम् । तदर्थ द्वितीयादीनां तदव-
धिकानां पदानां सङ्का सम्पाद्यते इष्टं व्यैकं दलितं सपूर्वमित्यनैन । त्चैवम् ।
द्वितीयादीनि इष्टमध्यपर्यन्तानि पदानि खत्वत्र सम्पादनीयानि । अतो मध्यमा-
दूर्ध्गतानि पदानाष्टभ्यः शोधनीयानि । द्वितीयादीनीष्टाधःस्थितानि क्षेप्याणि च
भवन्ति । तदैवानैन क्रियते । तत्र व्येैकं दलितमित्यनेन मध्यमपदाद्र्ध्वगतानां
पदानां शोधनं क्रियते । यदि यथास्थितानामिष्टानां दलनं क्रियते तदा मध्यमात्
तदप्यर्धमपनीतं स्यात् । तच्च न कर्तव्यं मध्यमस्य पदस्य ग्राह्यकोटिनिक्षपतत्वात् ।
तेन तदु्धृत्य शिष्टाना दलनमुक्तम् । तथा सति मध्यमादुर्ध्षगतानि पदनि शौ-
धितानि भवन्ति, मध्यमपदादूर्ध्वमधश्च पदानां तुल्यसङ्कत्वात् । सपूर्वमित्यनैन
द्वितीयादीनामिष्टाधःस्थितानां पदानां क्षेपः क्रियते । ननु नात्र द्वितीयादीनामेव
क्षेपो५भिहितः सपूर्वमित्यविशेषेणाभिधानात् प्रथमपदस्यापि क्षप्यत्वोक्तेः । नैष
दोषः । अर्धकरणं मध्यमपदस्यो्धृतत्वात् तस्यापि क्षेप्यत्वं ज्ञातम् । तेन त-
स्यैवात्र प्रथमपदव्याजेन ्षेप्यत्वमुक्तं न प्रथमपदस्य । एवं कृत द्वितीयादीनाम्
इष्टमध्यमावधिकानां पदानां सह्का स्यात् । तया पुनरिष्टमध्यम-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

सपूर्वस्मात् पञ्च - ख-. पाठः.
