गणितपादः । १४५

 

पार्श्वम् । अतो दक्षिणपार्श्वयोरेकाङ्गुलपरिभितमन्तरं स्यात् । दक्षिणस्योत्तरपा-
श्वं च प्रथमस्य पश्चिमस्य, प्रथमं भूमौ विन्यस्तस्य च दक्षिणपारश्वाभ्यामूत्तरत
एकाङ्गुलपरिमिते प्रदेशे भवति, प्रथमं विन्यस्तस्योपरि विन्यस्तत्वात् । अतो
द्वितीयस्य पश्चिमस्य दक्षिणपार्श्च दक्षिणेन संश्िष्टं भवति । पुनरन्यदखण्डितं
कषेत्रं दक्षिणोत्तरायतं प्रथमं विन्यस्तस्योपरि तदनुसारेण विन्यस्येत् । तथा सति
तस्योत्तरं पार्श्च द्वितीयनोत्तरेण, दक्षिणं पार्श् दक्षिणेन च संश्चिष्टं स्यात् प्र-
मं विन्यस्तात् दवयज्गुलहीनायामत्वात् । पश्चिमं पार्श्द्वितीयेन पश्चिमेन स्चिष्ट
भवति । अतणएव पूर्वपार्श्च प्रथमं विन्यस्तस्य पूर्वपार्श्वन समं स्यात्, व्यैकग-
च्छतुल्यविस्तारत्वात् । पुनरन्यत् क्षरं दक्निणस्योत्तरपार््न पश्चिमासा ? स्य)
पूर्वपार्श्न च संशश्चिष्टं पूर्वापरायतं विन्यस्येत् । तथा सति तस्य पूर्वपार््वं द-
क्षिणस्य चाधोगतयोश्च पूर्वपार्श्ैः समं स्यात्, व्यैकगच्छतुल्यायामत्वात् । उ-
त्सेधो५प्यन्यैस्तुल्यः, द्विहीनगच्छतुल्यविस्तारत्वात् द्भयोरुपरि विन्यस्तत्वाच्च ।
पुनरन्यानि त्रिकाण्यप्यनैनैव न्यायेन विन्यस्येत् । ततस्तत् क्षेत्रं परिपूर्ण स्यात् ।
तत्रैकैकस्मिंखिके विन्यस्ते श्त्रस्य विस्तारोत्सेधयोरेकैकाङ्गुलपसिपूर्तिर्भवति ।

आयामस्य च द्धयज्गुलपरिपूर्तिः । उभयत्रापि श्ेत्रविन्यासात् । अतो व्यैकगच्छ-

तुल्यसङ्केषु त्रिकेषु विन्यस्तेषु क्षत्रस्योत्सधे विस्तारे च तावान् प्रदेशः परिपूर्णो
भवति । आयामे तु द्विहीनैन द्विगुणितगच्छेन तुल्यः प्रदेशः परिपूर्ण ? र्णः)
स्यात्, उत्तरतो दक्षिणतश्च व्यैकगच्छतुल्यस्य प्रदेशस्य परिपूर्णत्वात् । अतस्त-
त्रापरिपूर्णस्य प्रदेशस्योत्से्य एकाङ्गुलपरिमितः । विस्तारो दयङ्गुलपरिमितः ।

आयाम्त्य्गुलपरिभितः । सो५पि शिष्टत्रिके विन्यस्ते परिपूर्णो भवति । अ्रो-

ततरतो विन्यस्तव्यस्य खण्डनं न कार्यम् । अतणएव दक्षिणतो विन्यासश्च न कर्तव्य
इति विशेषः । तत्रोत्तरपश्चिमयाोर्विन्यस्तयो्र्थ्गुलायाम एकाङ्गुलोत्सेधविस्तारः

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

प्रदेशोऽपरिपूर्णो भवति । स च द्यङ्गुलायामेनैकाङ्गुलोत्सेधविस्तोरण ््रेण प-
रिपूर्णो भवतीति । अथ घनचितिश्यनवासना - अत्र चितिवर्गो घनचितिधनो

भवतीत्युक्तम् । तच्च चितिवर्गघनचितिघनयोस्तुल्यत्व एव युक्तम् । तयोस्तुल्यत्वं

च चितिवर्गेण घनचितिघनस्य सम्पादयितुं शक्यत्वं ? त्वे)

 

पार्श्न सं
अथ चिति - क. पाठः.
