गणितपादः । १३७

एवं कृते तत् समचतुरश्रं क्षत्रं स्यात् । तस्य च मध्ये भुजाकोठ्यन्तरतुल्य-
भुजाकोटिकं श्षत्र(मोपरिपूर्ण भवति, सर्वत्रापि भुजाकोट्यन्तरतुल्यस्य भा-
गस्य परिशिष्टत्वात् । अतस्तत्परिपूर््यर्थं भुजाकोट्यन्तरवर्भस्तस्मिन् क्षोप्यो
जातः । स च द्विगुणाद्यत्तरविशेषवर्गे क्षिप्तं क्षिप्तो भवति । भुजाकोट्य-
न्तरातस्य) द्विगुणाद्यत्तरविशेषस्य च तुल्यत्वात् । तथाहि - यैश्चतुर्भिः क्षेत्रैरे
तत्क्षेत्रं सम्पादितं तानि गच्छोत्तरघाते५न्त्यथनमुखयोगरतुल्ये) तुल्यभुजकानि,
न्यूनै५न्त्याधन)मुखयोगतुल्यकोटिकानि गच्छोत्तरघाततुल्यभुजकानीति प्रागेवप्र-
दर्शितम् । तेनोभयथापि गच्छोत्तरघातान्त्यधनमुखयोगान्तरमेव भुजाकोट्यन्त-
रम् । तत्र द्विगुणमुखसहितो व्यैकस्य गच्छस्योत्तरस्य च घात एवान्त्यधनमु-
खयोगः । कथम् । व्येकगच्छोत्तरघाते मुखसंयुते५न्त्यधनं स्यादिति पूर्वसूत्रवा-
सनायामेव प्रदर्शञितम् । अत्र पुनरन्त्यथनमुखयोगस्य सम्पाद्यत्वाद्विगुणितं मुखं
व्यैकगच्छोत्तरघाते क्षेप्यं जातम् । अतो गच्छोत्तरघातस्य द्विगुणमुखसंयुतव्येक-
गच्छोत्तरघातस्य चान्तरमेवास्य भुजाकोट्यन्तरम् । तयोरन्तरं च

मुखस्योत्तरस्य चान्तरमेव । यदा गच्छोत्तरघाताएद्) द्विगुणमुखसहितौ व्येक-
गच्छोत्तरघातो न्यूनः, तदा सो५न्यस्मादुत्तरेण न्यूनः, उत्तरगुणितेनैकेन रहित-
त्वात् । द्विगुणितेन मुखेनाधिकः, तस्यान्यस्मिन्नविद्यमानत्वात् । अतो द्विगुणितेन
मुखेन तुल्यौ ्यो५श उत्तरस्य सो५स्मिन्नप्यस्त्येवेति न सर्वेणोत्तरेणासौ न्यूनः,
किन्तु द्विगुणितान्मुखादधिको ्यो५श उत्तरस्य तेनैव । अतो द्विगुणाद्युत्तरविशेष
एवात्र भुजाकोट्यन्तरम् । यदा पुनर्गच्छोत्तरघातादधिको द्विगुणमुखसहितो’
व्यैकगच्छोत्तरघातः तदापि सोऽन्यस्मादुत्तैरण न्यूनः, द्विगुणमुखेनाधिकः । तत्र
न सर्वेणासौ द्विगुणमुखेनाधिकः, किन्तु एकस्योत्तरस्यास्िन्नविद्यमानत्वात् त-
तो५धिकेनांशेनैव । अतस्तत्रापि द्विगुणाद्यत्तरविशेष एव भुजाकोट्यन्तरम् । यदा
पुनर्भुजाकोट्योस्तुल्यत्वं, तदा द्विगुणाद्यत्तरयोरपि तुल्यत्वमेव स्यात् । भुजाको-
ट्योस्तुल्यत्वस्यान्यथानुपपत्तेः । एकेनोत्तैरण रहितस्य गच्छोत्तरघातस्य द्विगु-
णादिना रहितस्यान्यस्य च तुल्यत्वमेव स्यात्, तदा द्वयोरपि व्यैकगच्छोत्तरघा-

तत्वात् । अतस्ताभ्यां सहितयोर्वेषम्यं तयो-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
