१४४ आर्यभटीये सभाष्ये

एव हि त्त्पार्श्वम् । तत्र पश्चिमक्षेत्रायामो द्विगुणितेन गच्छेन तुल्य इत्यक्तम्
अन्यस्तेकाङ्गुलपरिभितः । अतः सगच्छसैकपदतुल्यस्तत्पार्श्वायामः । द्धयौरपि
पार्श्वयोरुत्सधो गच्छतुल्यः, क्षत्रयोर्विस्तारस्य तथात्वात् । पुनरन्यत् क्षत्रं प्रथ-
मविन्यस्तस्योपरि दक्षिणतः पूर्वापरायतं विन्यस्येत् । तत्र तस्य दक्षिणं पार्श्
प्रथमविन्यस्तस्य दक्षिणपार्श्वस्य समोपरिष्टाद्यथा भवेत् तथा विन्यासः कर्तव्यः ।
पश्चिमं पारश्वं पश्चिमस्य पूर्वपार्श्वेन संश्चिष्टं कर्तव्यम् । तथा सति क्षेत्रस्य दक्षिणं
पार्श्वं रयात् । तच्च सैकगच्छतुल्यायामम् । कथम् । दक्षिणतो विन्यस्तं क्षेत्र
गच्छतुल्यायाममित्यक्तम् । तत् पुनः पश्चिमस्थैकाङ्गुलपरिमितेन दक्षिणपार्श्न

युक्तं सैकगच्छतुल्यं स्यात् । दक्षिणपार्श्वस्याप्युत्सेधो गच्छतुल्यः, तत्र विन्यस्त-
स्य प्रथमविन्यस्तस्योपरि वि-
न्यस्तत्वात् । पुनारवे ? व्यीकगुच्छवर्गण सम्पादितेषु क्त्रेष्वकं गच्छतुल्य भागे
खण्डयेत् । ततस्तयोः खण्डयोरेकं गच्छतुल्यायामं व्यैकगच्छतुल्यविस्तारम् ।
अन्यस्य पूर्ववदायामविस्तारयोर््वत्यासे कल्पिते व्येकगच्छतुल्य आयामः द्वाभ्या

 

 

 

 

 

 

 

द्विहीनस्य गच्छस्य च योगेन तुल्यो द्वितीयत्रिकायामः । अतस्तस्मिन् गच्छतु-
ल्ये प्रदशे खण्डिते शिष्टस्य द्विहीनगच्छतुल्य आयामः । स एवात्र विस्तारत्वेन
कल्पितः । अतो द्विहीनगच्छतुल्यो५स्य विस्तारः । एवमेतानि चत्वारि क्षेत्राणि
भवन्ति । तेषु तेषु ?) प्रथामः ? मं) गच्छतुल्यायाम् क्तमत्तरस्य दक्निणतस्तेन
पश्चिमेन च सं्चिष्ट ूर्वापरायतं भित्त्याकारेण विन्यस्येत् । तथा सति तस्योत्सेधः
प्रथमस्योत्तरस्योत्संधेन तुल्यः स्यात्, व्यैकगच्छतुल्यविस्तारत्वात् । पूर्वपार्् च
तेन समं गच्छतुल्यायामत्वात् । पुनरखण्डितयोरकं पश्चिमस्य पूर्वतस्तेन द्विती-
योत्तरेण च संश्चिष्टं दक्षिणोत्तरायतं विन्यस्येत् । ततस्तस्यापि पूर्ववदुत्सेधो५न्येन
तुल्यः । दक्निणपार्श्च पुनः प्रथमस्य पश्चिमस्य दक्षिणपार्श्वदुत्तरत एकाङ्गुलपरि-
मिते प्रदेशे स्यात् । कथम् । प्रथमात् पश्चिमाट्य ? द ्लयाङ्गुलहीनो५स्यायाम
इत्यक्तम् । तत्र यद्युभयोरप्युत्तरपार््च समे स्यातां तर्हि दक्निणपार्श्योद््गुल-
मन्तरं स्यात् । अत्र पुनः प्रथमस्योत्तरपार्श्वादक्निणत एकाङ्गुलपरिमिते प्रदेशे

द्वितीयस्योत्तरं

 

 

 

 

 

 

 

 

 

पार्श् - क. पाठः
