१३६ आर्यभटीये सभाष्ये

 

श्रैवं - प्रथमास्ते ? न्ते)ष्वैकं पुरतो विन्यस्य तस्य मुखेनान्यस्यान्त्यं पदं, द्वि-
तीयादिभिः पदैरुपान्त्यादीनि पदानि च संश्चेषयेत् । एवं कृते तदीर्धचतुरश्र
कषेत्रं भवति । एवमेवान्यैः षङ्गिरपि क्षत्रैखीणि क्षेत्राणि सम्पादयेत् । तान्येतानि
चत्वार्यपि क्षेत्राणि सर्वधने अष्टाभिर्गुणिते भवन्ति । तैषामायामोऽन्त्यपदमुख-
योगतुल्यः, परस्परमन्त्यपदाभ्यां मुखयोः सं्चिष्टत्वात् । विस्तारो गच्छतुल्यः ।
अष्टगुणिते सर्वधने पुनरुत्तरेण गुणिते तान्यैवोत्तरेण गुणितानि । तदा तेषां चतु-
र्णामप्युत्तरेण गुणितत्वात् तथाविधानि चतुर्गुणितोत्तरसङ्कानि क्षत्राणि भवन्ति ।
तैः पुनः क्षेत्रचतुष्टयं सम्पादयेत् । प्रथममेकमादाय तस्यायतेन प्रदेशेनान्यस्यायतं
प्रदेशं संश्चैषयेत् । पुनस्तस्यायतेन प्रदेशैनान्यस्यायतं प्रदेशम् । एवमेवोत्तरस-
द्खैः क्षत्रैरेकं क्ष्रं सम्पाद्यान्यानि त्रीण्यपि श्षत्राण्येवमेव सम्पादयेत् । तेषां च
द्व द्वे पार्श्चं गच्छोत्तरघाततुल्ये, गच्छतुल्यविस्तारैरुत्तरतुल्यसद्भः क्षेत्रैः सम्पा-
दितत्वात् । अन्ये त्वन्त्पथनमुखयोगतुल्ये, तत्तुल्यायाभैः क्षेत्रैः सम्पादितत्वात् ।
अतौ५न्त्यधनमुखयोगाद्धिके गच्छोत्तरघाते गच्छोत्तरघाततुल्यस्तेषामायामः ।
अन्त्यधनमुखयोगतुल्यो विस्तारः । यदा पुनरन्त्यथनमुखयोगात् न्यूनौ गच्छोत्त-
रघातस्तदान्त्यधनमुखयोगतुल्य आयामः । गच्छोत्तरघाततुल्यो विस्तारः । यदा
त्वन्त्यधनमुखयोगगच्छत्तरघातौ तुल्यौ स्यातां तदा समचतुरश्राणि तानि क्षेत्रा-
णीति द्रष्टव्यम् । दीर्धचतुरश्रेष्वायामः कोटिः विस्तारो भुजेति च कल्पनीयम् ।
तैः पुनः समचतुरश्रं क्षेत्रं सम्पादयेत् । त्चैवं - प्रथमं तेष्वैकं पूर्वस्यां दिशि
दक्षिणोत्तरदिशा निदध्यात् । पुनस्तस्य दक्षिणभुजया सं्चिष्टः कोटेर्भुजातुल्यः
प्राग्भागो यथा स्यात् तथा द्वितीयं दक्षिणस्यां दिशि पूर्वापरदिशा निदध्यात् ।
अतस्तस्य भूजाकोट्यन्तरतुल्यः पश्द्भतो भागः परिशिष्टो भवति । तृतीयं पुन-
द्ितीयस्य पश्चिमभुजासं्चिष्टभुजाकोटितुल्यकोटिभागं पश्चिमायां दिशि दक्षिणो-
ततरदिशा निदध्यात् । अतस्तस्य भुजाकोट्यन्तरतुल्यो भाग उत्तरतः परिशिष्टः
स्यात् । चतुर्थ च तृतीयस्योत्तरभुजया सं्िष्टभूजातुल्यकोदिभागं प्रथमस्य भु-

जातुल्यकोर्टिभागेन संश्जिषटपूर्वभुजकमुत्तरस्यां दिशि पूर्वापरदिशा निदध्यात्।
अतस्तयोरपि भुजाकोट्यन्तरतुल्यौ भागौ प्राग्दक्षिणतश्च परिशिष्टौ भवतः ।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ष्दीनि च - ख. पाठः.
च्घाते तु - क. पाठः.
