गणितपादः । १४३

 

 

पदहीनस्य गच्छस्य वर्ग प्रक्षिपेत् । तस्मिन् पुनरन्त्योपान्त्यपदहीनस्य गच्छस्य
वर्ग प्रक्निपेत् । तस्मिन् पुनः पदत्रयहीनस्य गच्छस्य वर्ग प्रक्षिपेत् । पुनरप्ये
कैकपदहीनस्य गच्छस्य वर्ग पूर्वस्मिन्नेव राशौ प्रक्षिपेत् । एवं जातो यो राशिः
सो५त्र वर्गचितिघन इत्युच्यते । घनचितिघने५प्येष एव न्यायः । तत्र गच्छ-
घने५न्येषां घनानां प्रक्षेपः कर्तव्य इत्येतावानैव विशेषः । अथ वासना । तत्र
प्रथम वर्गचितिघिनवासना प्रदर्श्यते - अत्र हि सैकपदादि रूशित्रयसंवर्गस्य
षर््ोऽशो वर्गचितिघनो भवतीत्युक्तम् । तच्च षर्ुणितस्य वर्गचितिघनस्य राशि-
त्रयसंवर्गस्य च तुल्यत्व एव युक्तमिति तयोस्तुल्यत्ं प्रदर्श्यते । पदतुल्योत्सेधं
सैकपदतुल्यविस्तारं सैकसगच्छश्पदतुल्यायाम क्षेत्रं राशित्रयसंवर्गः । एतत्पुनः
केतरं षङ्ञुणितेन वर्गचितिधनेनापि सम्पादयितुं शक्यम् । तथाहि - गच्छवर्गे ष-
्गुणिते ङ्गच्छवर्गात्मकानि क्षत्राणि भवन्ति । तेषु द्ै द्ेक्षतरे संयोज्य त्रीणि
क्त्राणि सम्पादयेत् । अतणएव तेषामायामो द्विगुणितेन गच्छेन तुल्यः । वि-
स्तारो गच्छतुल्यः । पुनरेकैकहीनस्य गच्छस्य वर्गः षङ्गुणितैरेवमेव त्रीणि व्रीणि
क्षत्राणि सम्पादयेत् । अतस्तेषां विस्तारः पूर्वभ्यः पूर्वेभ्य एकैकहीनः, आयामो
द्धाभ्यां द्धाभ्यां हीनः । सर्वेषामप्येतेषामुत्सेध एकसङ्को द्वष्टव्यः । एतैः पुनः क्षो-
तरैस्तद्राशित्रयसंवर्गात्यकं क्षेत्रं सम्पादयेत् । तद्यथा - प्रथमं गच्छवर्गेण
कषेत्राण्यादाय तेष्वैकं दक्षिणोत्तरायतं विन्यस्य द्वितीयं तत्पश्चिमतः पूर्ववद्धित्त्या-
कारेण विन्यस्येत् । तृतीयं पुनः सैकणगच्छतुल्ये भागे खण्डयेत् । तथा सति
तयोः खण्डयोरेकं सैकगच्छतुल्यायामं गच्छतुल्यविस्तारम् । अन्यस्य पुनः प्रा-
क्तन आयामो व्यैकगच्छतुल्यः । स पुनरिदानीं विस्तारः परिकल्पनीयः । प्राक्तनो
विस्तार इृदानीमायामश्च परिकल्पनीयः, न्यूनस्य भागस्य विस्तारत्वेनाधिकस्या-
यामत्वेन च प्रसिद्दत्वात् । अतस्तद्रच्छतुल्यायामं व्येकगच्छतुल्यविस्तारम् । त-
योः सैकगच्छतुल्योयामं खण्डमूत्तरतो द्धयोर्युत्तरपार्श्वाभ्यां सं्िष्टं पूर्वापरायतं
विन्यस्येत् । तथा साते राशित्रयसंवर्गात्मकस्य प्ेत्रस्य पश्चिमोत्तरपार्श्च स्या-
ताम् । तत्रोत्तरं पार्श्च सैकगच्छतुल्यायामं, तत्र विन्यस्तस्य ्षेत्रस्य तथात्वात् ।
पश्चिमं पार्श्चं सगच्छसैकपदतुल्यायामम् । पश्चिमक्षत्रायामस्योत्तरक्ेत्रपश्चिमपा-
श्वविस्तारस्य च योग

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

१वासना । प्रथमं - क. पाठः
विस्तारं सगच्छ - ख. पाठः
