१४० आर्यभटीये सभाष्ये

पार््वतया विन्यस्तस्य क्षेत्रस्य तथात्वात् । कथम् । सर्वधनेन कृतानां क्षेत्राणा-
मायामो५न्त्यथनमुखयोगतुल्य इति प्राक् प्रदर्शितम् । अन्त्यथ्यनमुखयोगश्चैकोत्त-
राद्युपचितौ सैकगच्छतुल्य एव स्यात् तत्रादैसत्तरस्य चैकसङ्कत्वेनान्त्यथनस्य
गच्छेन तुल्यत्वात्, एकेन मुखेन युक्तस्य तस्य’ सैकगच्छतुल्यत्वाच्च । पश्चिम-
पार्श्च द्वियुतगच्छतुल्यायामम् । पश्चिमश्षेत्रायामस्योत्तरक्षेत्रपश्चिमपार्श्वविस्तारस्य
च योग एव हि तत्पार््वम् । तत्र पश्चिमक्षत्रायामः सैकगच्छतुल्य इत्युक्तम् ।
अन्यस्त्वकाङ्गुलपरिमितः, उत्तरक्षेत्रस्य प्राक्तन उत्सेधो हि सः । स चैकाङ्गुल-
परिमित इत्युक्तम् । अतो द्वियुतगच्छतुल्यस्तत्पार्श्वायामः । द्वयोरपि पार्श्वयौरु-

गच्छतुल्यः, क्षेत्रयोर्विस्तारस्य तथात्वात् । एवमेतैच्िभिः क्तैर्द्ादशाश्रस्य
केतरस्योत्सेधविस्तारायाभेष्वेकैकाङ्गुलपरिमितः? प्रदेशः पसिपूर्णो जातः, तेषामे-

काङ्गुलोत्सेधस्य प्राक् प्रदर्जितत्वात् । तत्प्रकारश्चवम् - अन्त्यधनहीनेन सर्व-
धनेन कृतानि शषेत्राण्यादाय तेष्वैकमत्तरतो विन्यस्तस्य दक्षिणपार््न, पश्चिमतो
विन्यस्तस्य पूर्वपार््वन च संश्चिष्टंपूर्वापरायतं प्रथमतो विन्यस्तस्योपरि भित्त्या-
कारेण विन्यस्यैत् । तदा ता(कुत्सेध उत्तरपश्चिमयोरुत्सेधेन समो भवति । त-
द्विस्तारस्यैकाङ्गुलोनत्वेन सभ्भाव्यमानस्योत्सेधवैषम्यस्यैकाङ्गुलोत्सेधस्य प्रथमतो
विन्यस्तस्योपरि विन्यस्तास्य ?)त्वेन परिहृतत्वात् । प्राग्भागो५पि प्रथमोत्तरयोः
प्राग्भागाभ्यां समः । उत्तरतौ विन्यस्तादेकाङ्गुलोनो ह्यस्यायामः । तत्पश्चिमपा-
श्त् पूर्वत एकाङ्गुलपरिमिते प्रदेश एवान्य ? स्य) पश्चिमपार्श् भवति, तस्य च
पश्चिमपार््ावधिकत्वादस्य च तत्पूर्वपार्श्वावधिकत्वात् । अतस्तयोः पूर्वपार््च समे
एव भवति ? तः) । अतणएव प्रथमं विन्यस्तस्यास्य च पूर्वपार्श्च अपि समे ।
द्वितीयं पुनः पश्चिमस्य पूर्वपार्श्वन द्वितीयोत्तरस्य दक्षिणपार्श्न च सं्चिष्टं द-
क्षिणोत्तरायतं प्रथमस्योपरि भित्याकारेणैव विन्यस्येत् । ततस्तस्याप्युत्सेधो५न्यैः
समो भूवति । दुक्निणपार्श्चं च प्रथमपश्चिमयोर्दक्षिणपार्श्राभ्यां समं भवति ।

लोनो ह्यस्यायामः । पश्चिमस्योत्तरपारशवदक्षिणत एकाङ्गुलपरिभिते
्रदेशे चार्स्योत्तरं पार्श्म् । तत्र द्वितीयोतत्तरो एत्तरपार््ावधिकत्वात् अस्य च
तदवक्षिणपार्श्थाव-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
