गणितपादः । १४९

त्वात् राशिसंवर्गक्षेत्रपश्चिमपार्श्वस्य न्यूनराशितुल्यत्वाच्च । तस्य दक्षिणपार्श् पुन-
न्यूनराशि्षेत्रदक्षिणपार्श्वन (सं ? समं) भवति, तत्तु(ल्योविस्तारत्वात् । अतस्त-
योर्दक्षिणपार्श्योर्योगः सम्पद्यमानस्य क्षत्रस्य दक्षिणभुजा । सापि? राशियोग-
तुल्या, राशिसंवरक्ष्रदक्निणपार्श्स्याधिकराशितुल्यत्वात् न्यूनराशिक्षत्रदक्षिण-
पार्श्वस्य न्यूनराशितुल्यत्वाञ्च । पुनर्द्वितीयं राशिसंवर्ग्षत्रं न्यूनराशिक्षेत्रोत्तरपा-
श्न सं्चि्टदक्निणपार्मधिकराशिघ्षत्रूर्वपर््चन संश्चिष्टपश्चिमपार्श्च दक्षिणोत्त-
रायतं विन्यस्येत् । तदा तस्य पूर्वोत्तरे पार्श्ं क्रमेण न्यूनराशिक्षेत्रपूर्वपार््वनाधि-
कराशिक्षरोततरार्थन त्च) समे भवतः । न्यूनराशिक्षेत्रतुल्यविस्तारत्वात् अधि-
कर्ा शि््तुल्यायामत्वाच्च तस्य । अतः सम्पाद्यमानस्य क्षतरस्य पूर्वततरभुजे अपि
ूर्ववद्राशि यागतुल्य जातं । एवमेतैश्चतुर्भिः क्षेतरैः सम्पादितं राशि योगवर्गात्मकं
कषत्रमेतज्जातम् । तस्मात्पुनर्वर्गयोगेन ?) विशोधिते न्यूनराशिक्षेत्रमधिकराशिक्षत्र
चे विशोधितं स्यात् । अतस्तत्र राशिसंवर्गात्मके क्षत्रे परिशिष्टे । पुनरर्धीकृते त-
योरेकमपनीतं स्यात् । अतः शिष्टंराशिसंवर्गात्मकं क्षतरं भवतीति युक्तम् ।। २३ ।।

 

 

 

 

 

अथ राश्योः संवर्गे५न्तरे चर जात५जातयास्तयारानयनाशपायमाह-

द्विकृतिगुणात् संवर्गात् द्धयन्तरवर्गेण संयुतान्मूलम् ।
अन्तरयुक्तं हीनं तद्ुणकारद्धयं दलितम् ।। २४ ।।

इति । द्धयोः कृत्या चतुर्भर्गुणिताद्राश्योः संवर्गात् द्धयो राश्योरन्तरस्य व-
्गेण संध्युताद्यन्मूलं तद्टिष्ठम् अन्तेरण युक्तं हीनमर्धाकृतं च राशिद्धयं भवति ।
युक्तस्यार्धमधिको राशिः । हीनस्यार्धं न्यूनो राशिरित्यर्थः । अथ वासना -
द्विकृतिगुणे संवर्ग द्धयन्तरवर्गेण संयुते राशियोगस्य वर्गो भवति । तथाहि -
वर्गयोगसहितो द्विगुणितः संवर्गो’ योगवर्गो भवतीति पूर्वसूत्र एव प्रदर्शितम् ।
वर्गयोगः पुनर्द्विगुणितस्य संवर्गस्य राश्यन्तरवर्गस्य च योग एव । तद्यथा -
वर्गयोगे हि सम्पादनीये राश्योर्वर्गो पृथक् सम्पादनीयौ । अतो५धिकराशिरधि-
कराशिना गुणनीयः । न्यूनो राशिर्न्यूनराशिना च गुणनीयः । तत्राधिकराशौ
गुण्यमाने गुणकारभूतस्याधिकराशेः खण्डनं कृत्वैकं खण्डं न्यूनराशितुल्यमन्यद्रा-
श्यन्तरतुल्यं च कुर्यात् । अतोऽधिकराएशिना ? शिः) न्यूनराशिना राश्यन्तरेण
च गुणनीयो जातः । तत्र

 

 

 

 

 

भसा परिधियो

श्च अजात
३५ज्ञातयोरानयनौ - क. पाठः.
ध्वर्गसं - क. पाठः
