१४६ आर्यभटीये सभाष्ये

युक्तम् । तत्सम्पादनप्रकारश्चैवम् - तत्र प्रथमं चितितुल्यभुजाकोटिकमेकाङ्गु-
लोत्सेधं चितिवर्गात्मकं क्षत्रं सम्पादयत् । तत्पुनराग्नेयकोणादुत्तरतः पश्चिमतश्च
गच्छतुल्यात् प्रदेशादारभ्य पूर्वापरदिशा दक्षिणोत्तरदिशा च खण्डयेत् । तथा
सति तानि चत्वारि क्षेत्राणि भवन्ति । तत्राग्रेयकोणगतं गच्छतुल्यभुजाकोटिकं,
कोणादुभयतो५पि तत्तुल्ये प्रदेशे खण्डितत्वात् । तस्योत्तरपश्चिमगते गच्छतुल्य-
विस्तारे । आयामस्तु तयोरन्त्यधनहीनचितितुल्यः, गच्छतुल्येन भागेन हीनत्वात्,
एकोत्तराद्युपचितौ गच्छान्त्यघनयोस्तुल्यत्वाच्च । अन्यदन्त्यथनहीनचितितुल्यभु-
जाकोटिकं, पूर्वतो दक्षिणतश्च गच्छतुल्येन भागेन हीनत्वात् । पुनः कोणगत-
स्योभयपार्श्वगते वक्ष्यमाणप्रकारेण खण्डयेत् । तत्र तत्समीपवर्तिनी व्यैकगच्छ-
तुल्यविस्तारे कार्ये । तदनन्तरे द्विहीनगच्छतुल्यविस्तारे । पुनच्िहीनगच्छतु-
ल्यविस्तारे । पूर्वस्मात पूर्वस्मादेकेकाङ्गुलहीनविस्ताराणि तानि यथा स्युस्तथा
खण्डनं कार्यम् । एवं खण्डित उभयत्रापि व्यैकगच्छसङ्कानि गच्छतुल्यायामानि
कषत्राणि भवन्ति । कथं पुनस्तेषां व्येकगच्छतुल्यसङ्कत्वम् । उच्यते । अन्त्य-
धनहीनचितितुल्यं तयोरायाम इति प्राक् प्रदर््ञितम् । अत उपान्त्यादीनि पदानि
तयोः क्रमेण स्थितानि । तानि च व्यैकगच्छतुल्यसङ्कानि । एकैकस्य पदस्यान्ते
च खण्डनं कृतम्, उपान्त्यादिपदधनानां व्यैकगच्छादीनां च तुल्यत्वात् । अतो
व्यैकगच्छतुल्या तेषां सङ्का । तेषु पुनरधोर्धगतान्यूर्धवर्धे गतैः संयोजयेत् । तत्रै-
काङ्गुलविस्तारं व्यैकगच्छतुल्यविस्तारेण संयोजयेत् । एवं ्यङ्गुलविस्तारादीनि
च द्विहीनगच्छतुल्यविस्तारादिभिः क्रमेण संयोजयेत् । एवमुभयत्रापि कुर्यात् ।
तथा सत्यर्धर्धगतानि सर्वाण्यपि गच्छतुल्यभुजाकोटिकानि क्षत्राणि भवन्ति ।
ऊर्ध्वार्धगतानामूनस्य विस्तारस्य तत्तुल्यविस्तारैरधोर्ध्व ? द्ीगतैः पूरितत्वात् ।
यदा पुनरोजसद्कानि तानि क्षेत्राणि तएतो ? दो)भयत्रापि मध्य एकं क्षेत्रं परि-
शिष्टं स्यात् । तस्य विस्तारो गच्छार्धतुल्य एव । तथाहि - अत्र हयकाज्गुलवि-
स्तारादीनि गच्छतुल्यविस्तारान्तानि पर्वस्ात्पूर्व्मादेकेकाङ्गुलाधिकविस्ताराणि
गच्छतुल्यसङ्कानि क्षत्राणि क्रमेण स्थितानि । तेषु पूर्वार्धगतानामन्त्यं यत्कषेत्रं त-
देव गच्छतुल्यविस्तारेण हीनानां तेषां मध्यमं भवति, तदा तस्योपर्यधश्च क्षेत्राणां

तुल्यसङ्कात्वात् । उपरि ताव-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
