१४८ आर्यभटीये सभाष्ये

 

योगं विशोधयेत् । तत्र शिष्टस्य यदर्धं तद्ुणगुण्ययोः परस्परापेक्षया गुणकारत्व-
सम्भवाद्मुणकारसंवर्गमित्युक्तम् । इयमत्र वासना - राश्योर्योगस्य वर्गः तयोरेव
वर्गयोगस्य द्विगुणितस्य संवर्गस्य च योग एव । तथाहि - योगस्य वर्गे कर्तव्ये
योगो योगेन गुणनीयः । तत्र गुण्यगुणकारौ खण्डयित्वा गु(णेन ? णनै) कृते५पि
विशेषाभावात् य्थकं खण्डमधिकराशितुल्यं स्यादन्यच्च न्यूनराशितुल्यं तथा द्धा-
वपि खण्डयेत् । एवं खण्डिते न्यूनाधिकराश्यात्मको गुण्यौ प्रत्येकं द्धाभ्यामपि
न्यूनाधिकराश्यात्मकाभ्यां गुणकारोभ्यां गुणनीयौ । तत्र गुण्ये५धिकराशौ न्यू-
नैन गुणकारराशिना गुएणो ? णके) न्यूनराशावधिकेन गुणकारराशिना
गुणिते च गुण्यगुणकारयोः संवर्गद्धयं स्यात् । तयोर्योगो द्विगुणसंवर्गो भ-
वति । पनर्ुण्ये५थिकरा वधिकेना गुणकारराशिना नयूनरारशौ न्यूनराशिना च
गुणिते तयोर्वर्ग स्याताम् । तयोर्योगो वर्गयोगः । अतो वर्गयोस्य द्विगुणित-

स्य संवर्गस्य चू योगो योगवर्ग भवति । अतण्व योगवुर्गद्धर्गयोगे विशौधित
शिष्ष्टे ? ष्टो) द्विगुणितः संवर्गः स्यात् । अतस्तमित्नर्धीकृतं संवर्गो भवतीति

युक्तम् । अत्र वासना क्षेत्रे५पि प्रदर्शयितुं शक्या । तथाहि - योगतुल्यभुजाको-
दिकं क्षेत्रमेव हि योगवर्गः । वर्गयोगस्य द्विगुणितसंवर्गस्याच) योगो५पि तदेव ।
तद्यथा - अधिकराशेर्व्गो५धिकराशितुल्यभुजाकोटिकं क्षत्रम् । न्यूनराशेर्व्गो
न्यूनराशितुल्यभुजाकोटिकं क्षत्रम् । राश्योः संवर्गो न्यूनराशितुल्यभुजकम् अ-
धिकराशितुल्यकोटिकं क्षेत्रम् । तस्मिन् पुनर्द्विगुणिते तथाविधं क््रद्धयं स्यात् ।
एवमेतैश्चतुर्भिः क्षतरैर्योगतुल्यभुजाकोटिकं क्षेत्रं सम्पादयितुं शक्यम् । तच्चैवं -
प्रथमं तेष्वधिकराशिवर्गात्मकं क्षेत्रं भूमौ विन्यस्य तस्याग्रैयकोणेन सम्बद्द्ववा-
यव्यकोएण ? णं) न्यूनराशिवर्गात्मकं क्षेत्रं विन्यस्येत् । ततो राशिवर्गात्मकयोः
क्षेत्रयोरेकमादायाधिकराशिवर्गक्षत्रस्य दक्षिणपार्श्वन संश्चिष्टोत्तरपारश्च ? श्) न्यू-
नराशिवर्क्षेत्रपश्चिमपार्श्न सं्चिष्टपूर्वपार्श् पूर्वापरायतं निदध्यात् । तदा तस्य
तस्य ?) पश्चिमपार्श्वमधिकक्षेत्रपश्चिमपार््वन समं भवति, तत्तुल्यायामत्वात् । अ-
तोऽनयोः क्षेत्रयोः पश्चिमपार्श्वयोर्योग एव हि सम्पद्यमानस्य क्षेत्रस्य पश्चिमभुजा ।
सा च न्यूनाधिकराशियोगतुल्या, अधिकराशिक्षेत्रपश्चिमपार्श्वस्याधिकराशितुल्य-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

गुणनीयौ । गुण्ये

णः - क. पाठः.
