गणितपादः । १६३

तथाभूतो राशिरेव सः । यो राशिः पूर्व द्धाभ्यां हाराभ्यां हत उद्वशकेनोदिष्टः
कस्मिश्चिद्राशावनेन हृते५(न ? नैन) चापहृते५यं चायं च शेषो यो५पहतः स क
इति स एवैष इत्यर्थः । अस्मिन्नुदाहरणे५धिकाग्रभागहारस्यैवाल्पत्वात् तेनैका-
द सङ्कोनैकोनर्वि तिसङ्कामूनाग्रभागहारमेव प्रथमं हरेत् । तत्र लब्यं फलमेकं
क्वचिद्धिन्यस्य शिष्टेनाष्टकेन एकादशसदङ्कं हत्वाप्तं चैकं तदधो विन्यस्य शिष्टेन
त्रिकेणाष्टकं हत्वा लब्यं फलं द्विसङ्कूं तदधो विन्यस्य शिष्टेन द्विकेन त्रिकं हृत्वा
लब्यं फलमेकमेव स्यात् । तत्र लब्यं फलमप्यैकं तदधो विन्यसेत् । तत्राधोगतः
शेष एकसङ्काः । उपरिगतो द्विसङ्काः । तत्राधोगतस्याधिकाग्रभागहारशेषत्वात्
तस्यैव मतिकल्पना कार्या । तस्मिन् द्विसङ्कुया मत्या हत्वा अग्रयोः पञ्चकत्रि-
कयोरन्तरे द्विके क्षिप्ते सति द्विकेनोपरिगतेन शेषेण हृते निश्शेषता स्यात् ।
तत्फलं च द्विसङ्कम् । तत्र द्विसङ्कुया मत्या तदुपरिस्थमेकसङ्कयं फलं हत्वा
तस्मिन्नन्त्ययुते चतुस्सङ्कं स्यात् । तेन च तदुपरिस्थ द्विके हते द्विसङ्केनान्त्येन
च युत तत्र दशकं स्यात् । तेन तदर्ध्वगत एकसद्भो हते चतुष्केणान्त्येन च युते
तन्मनुसङ्काम् । तेन तदुपरिस्थमेकं हत्वा अन्त्येन दशकेन युते चतुर्विशतिस-
द्ो राशिरुपरिस्थः । तस्मिन्नूनाग्रभागहारेणैकोनविंशत्या हृते शेषं पञ्चसङ्काम् ।
तदधिकाग्रच्छेदेनैकादशसद्भौन गुणितं पञ्चपञ्चाशत्सङ्कम् । अधिकमग्रं पञ्च-
सङ्कं योजयित्वा लब्थो द्विच्छेदाग्रराशिः षष्टिसङ्काः । तस्नित्नेवैकादशसङ्कोन
एकोनविंशत्या च हृते पञ्चकं त्रिकं शिष्टमित्येतत् साग्रकुद्वाकाराख्यं कर्म । नि-
रग्रकुद्वाकारे पुनरुपरिस्थं चतुर्विशतिसङ्भो एकोनर्विंशत्या हते यच्छिष्टं पञ्चकं
स एव पृष्टो गुणकारः । अधस्थभ्राशैरेकादशहतशिष्टं तत्फलं चैत्यधिकाग्र-

ग कर्म तत्र न कार्यम् । अतस्तदपेक्षया सशेषो्यं
कुद्वाकार इति (वि)शेषः । तत्र गुणकारविषय एव प्रश्रः । तत्फलमप्यनेनैव
कर्मणा सिध्यतीत्यधःस्थो राशिरितरेण राशिना हियते । तत्र शिष्टं तत्फलम् ।
तत् पुनरेतद्रुणकारे ज्ञाते तेन भाज्यं हत्वा शेषं क्षिप्त्वा विशोध्य वा हारेण
हृत्वा विज्ञेयमिति गुणकारविषय एव कुद्वाकारश्च । तत्र नान्तशीयकतया फलं
च सिद्दवयेदिति तच्च स्वीक्रियते । तत्र कथम्भूतः प्रभ्रः । येन हते५स्मि-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’हो - क. पाठः.
शअथ स्व -ख. पाठः.
