गणितपादः । १५७

अंशराशीनां शेषितत?त्वं च । अत एव सिद्ं पूर्वत्रापि गुणकारहारकाणाम्
अंशा एव स्वशब्देनोक्ता  इति । तत्रापि । हारकांशराशिर्गुण्य-
योरन्यतरच्छेदाहतः सन्नितरच्छेदेन च हतो हारकः । गुण्यांशराशिर्वा गुणका-
रांशराशिर्वा हारकच्छेदेन हतो गुण्यो गुणकारश्च स्यातामित्येतावानेवशेषु तत्र
षेदैर्विशेष आधेयः । किं पुनरत्र वर्णशब्देनोच्यते । न तावत् गोत्वादिजातिः,
सङ्काविशेषाणां तत्सम्बन्धाभावात् । नाप्यक्षराणि च । जातिरैवात्र वर्णशब्देनो-
च्यते । सा च परिमाणैषु वर्तमाना । परिमाणैषु कः पुनार्बहुष्वनुवृत्त इतरेभ्यो
व्यावृत्तश्च गुणः, येन तत्सम्बन्धानाम् अपरसामान्यत्वं प्रतीयेत । उच्येते । अंशेषु
तावदंशत्वं सर्वत्र साधारणम् । तथापि परिमेयाल्पत्वर्महत्त्वानुरूपं तत्रापि मह-
त्वमल्पत्वं चारोप्यते । तद्धशाज्जायमाना भृदा अनन्ता एव । तद्यथा - परिमेयानां
वयक्तीनां ये द्ध्यंशा अर्धशब्दवाच्याः ते सर्वे५प्येकजातिकाः । ये पुनस्यंशास्ते
तदपंक्षयान्यजातिकाः । व्य त्वनैभ्यो वयावृत्ताः चतुरंशादिभ्यश्च । व्यंशत्वसा-
मान्यं च स्वेषु सर्व्वनुवर्तते । एवं क्रमेण पञ्चांशादयोऽप्येकोत्तरच्छेदाः यथापेक्षं
कल्प्याः । सङ्भोयानां सङ्कयानां चानन्त्यात् त५प्यनन्ता एव । त एव केरलेषु लुप्त-
रेफेण पर्णशब्देन प्रयुज्यन्ते । तत्र यदि क्चित् पृच्छति पणव्यशद्धितयं नयास्म
देयम् अनेन च मह्यं पणपञ्चां्त्रितयं देयं, तत आवयोः केन कस्मै कियदवशिष्टं
देयमिति । तत्र तौ राश्ी सवर्णयित्वैव तदुत्तरंः देयमिति । व्यशद्धये पञ्चभि-
्गुणिते दशांशा स्युः । पञ्चांशत्रितये त्रिभिर्गुणिते नवांशाश्च । व्यंशष्द्वयमधिकं
दशसङ्कत्वात् । तेन दशभ्यो नवके विशोधिते येन व्यंशद्धितयं देयं तेन दैर्यो-
शो५वशिष्यते । स रूपस्य कतिर्थो५शः, कथं वाप्युभयेषामंशानां सावर्ण्यम् ।
तत्र छेदयोः पश्चत्रिकयोर्घात उभयोश्छेदः । तत उभये पश्चदशांशा इति तेषां
जातिज्ञानार्थः ? र्थ) सच्छेदमित्युक्तम् । कथं पुनरुभयोः परस्परं’ फछृेदगुणित-
योः सवर्णत्वम् । तत्र यौ व्रयशौ तयोः प्रत्येकं पञ्चधा विभक्तयोः पञ्चांशः स्युः ।
तत्तुल्य एवावशिष्टस्तृतीयो भागः येन तस्य राशे रूपान्ूनत्वम् । तस्मिच्नपि प-
ञ्यांशाः स्युः । ततस्तादृशा अंशा एकस्मिन् रूपे पञ्चदश स्युः । अतस्तं रूपस्य
पञ्चदशांशा इति निर्णयिते ।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’परिमाणेषु पुन

४नवांशाश्च तत् व्यश - कः पाठः
’परस्पर - ख. पाठः
