१६४ आर्यभटीये सभाष्ये

 

त्रनैन संयुक्ते वियुक्ते वानैनापहृते निश्शेषो भवति भागः स कस्तत्फलं वा कि-
मिति केनचित् पृष्टे तदानयनोपायः । सङ्कान्तराश्रयत्वाभावादन्यनिरपेक्षत्वाद्धा
निरग्र इति हि भाष्यकारवचनम् । अस्मिन्नुदाहरणे एवं निरग्रविषयः प्रश्रः -
एकादशसङ्को (भ ? भा)ज्यै यन गुणकारेण हते अग्रान्तरं द्विकं क्षिप्त्वैकोन-
विंशतिसङ्युन हारकेण हत्वा शेष एव न स्यात् । अतएव फलं च निरवयवं
लभ्यते । स गुणकारः कियान् तत्र लब्धं फलं च कियदिति निरग्रविषयः प्रश्रः ।
उभयत्रापि राश्योरावृत्तिस्तदन्तरेऽग्रान्तरतुल्यं ज्ञातव्या । उद्वशकेनोदिष्टयोस्तयो-
्गुण्यः पुनर्भाज्यश्व्देनोच्यते । (ता ? तामुद्धिश्य गुणकारः पृच्छ्यते । तत्र न
केवलं तावेवोद्वश्यौ । हरणे यो वाज्छितः शेषः स चोद्वश्यः इतरथा व्यवस्थाभा-
वात् । गुणकारस्य नप्ष्टव्यत्वम् । तत्र षो द्विविधः । गन्तव्यशेषो गतशेषश्च ।
तत्र यदि गन्तव्यशेष इष्ट्तर्हि गुणकारगुणिते भाज्ये तं संयोज्योदिष्टेन हारकेण
हियमाणे निश्शेषतया भाव्यम् । इतरथा घाताच्छेषं विशोध्य हियमाणे निष्शेष-
त्वमिष्यते । तत्र शेष एव तयोर्थातयोर्विशेषः । ननु कथमत्र घातयोरित्युक्तम् ।
अत्र ह्येक एव गुणः ततस्तेन गुणिते भाज्य एक एवात्र घातः, (न) ततोऽन्यो
द्वितीयः कश्चिदुपलभ्यते । सत्यम् । एक एव स घातः । तत्र शेषे क्निप्ते शुद्धे
वा यत् स्यात् सोऽन्यो घातः । स कयो राश्योर्घातः । हारकस्य तत्फलस्य च ।
यथात्रैकादशके भाज्य गुणकारेण पञ्चकेन हते द्विकेन क्षेप्यशेषण च युक्ते सप्त-
पञ्चाशत्सङ्को राशिः स्यात् । स एव ह्यैकोनविंशत्या हियमाणो निश्शोषः स्यात् ।
तत्र फलं च त्रिसङ्कम् । तस्य फलस्य हारकस्य च घात एव सप्तपञ्चाशत्सङ्को
राशिः । इतरां घातः पञ्चप्याशत्सङ्कयः । तयौरन्तरं च द्विकम् । तत एतदव
प्रभ्रवाक्यस्य तात्तपर्यम् - एकादशसङ्को राशौ कियत्कृत्वः कृते एकोनविंशतिस-
ङ्ख्ये च कियकृत्वः कृते एकोनविंशतैराहतिर््धयेनाधिका स्यात् । एवं क्षेप्यशेषे
हारकस्य (शोध्यशेषे) फलस्य चाधिक्यम् । क्षप्यशेष पुनर्गुणकारभाज्ययोर्घात-
स्याधिक्यमित्यैव विशेषः । तत्र यावकृत्वः कृतस्य भाज्यस्य भागहारस्य चान्तरं
द्विकं स्यात् आवृत्तस्य हारकस्य द्विकेनाधिक्यं च तौ कावित्यैवमेव प्रष्टव्यम् ।
शोध्यशैषे५पि यावत्कृत्वः कृताब्द्वारकात् यावकृत्वः कृतो भाज्य

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

स्एव स्यात्
शतत्र तत्र शेष - क. पाठः.
