१७८ आर्यभटीये सभाष्ये

न्माति? तेरेकसङ्कात्वादधठउपरिगुणिते तद्रूपमेव मतिस्थानीयं क्षेप्यम् । तत्र फ-
लस्योर्ध्वस्थापनं मतैरधस्थापनं चोक्तम् । अतस्तस्य रूपस्यान्त्यत्वादुपर्यधस्थयोः
फलयोर्घाते तस्य योज्यत्वं सिद्दम् । ततो द्वितीयशेषतुल्ये शोध्यशेषे फलघातः
सरूप एव गुणकारः । अभीष्टशेषः पुनरन्य एव स्यात्, भाज्यभाजकयोः प-
रस्परं हियमाणयोर्ये शेषाः तेष्वन्यतम एवोद्वेशकेनोद्देश्य इति नियमाभावात् ।
इति तच्छेषसम्बभ््यहर्गणसिद्दयर्थ तच्छेषेष्वन्यतमं मत्या हत्वोदिष्टशेषं संस्कृत्य
निःशषं हियते । ततः शेषस्य सङ्काभेदमात्रेण वल्ल्युपसंहारस्य तद्युक्तेश्च भेदो
न स्यात् । ततो यंकञ्चिच्छेषं कल्पयित्वापि वल्ल्युपसंहारादियुक्तिर्निरूप्यैव ।
तात्ररवि? त्रापि) भाज्यभाजकयोः परस्परहृतयोर्यो भाज्यशेषो नवार्कसङ्काः, तत्र
नवाधिकं शतं शोध्यशेषं कल्पयित्वात्र युक्तिः प्रथमं प्रदर्श्यते । तत्र द्विसङ्कया
मतिः, लब्यं चैकम् । तत्र द्वितीयशेष एव नवार्कसङद्को शोध्यशेषे’ फलद्भयघातो
रूपयुक्तो गुणकार इत्येतत् प्रतिपादितम् । तद्विगुणै शेषे तु गुणकारश्च द्विगुणः

ूर्वगुणकारे मतिहते द्विघ्रनवार्कतुल्ये शेषे यो गुणकारः स स्यात् ।
ततौ नवमनुतुल्योनशेषस्याभीष्टत्वात् अस्माच्छेषात् तावदूनौ गन्तव्यशैषो या-
वतोऽहर्गणस्य स्यात् तमपि मतिगुण प्रकृत एव योजयित्वा स च लभ्यते । तस्य
गन्तव्यत्वात् तत्फलपूरणायास्य मतिगुणितशेषस्य तावानंशो देय इत्यस्मात् ता-
वति शुद्दे अभीष्टशेषः स्यात् । अस्मात् तावदूनस्याभीष्टत्वात् तस्मिन् सशषं
शोधिते, हरणे निःशेषत्वमपि स्यात् । एवं सति मतिगुणिएता)त् द्वितीयशेषा-
दभीष्टशेषं त्यक्त्वा प्रथमेन भाजकस्थानस्थेन शेषेण तुल्यत्वात् तेन हियमाणै
एकं फलं लभ्यते । तत्र शेषे त्यक्ते नवार्कतुल्यं शिष्टम् । तावतैव प्रथमफलस्य
भाज्यहतस्य भाजकान्यूनत्वम् । ततस्तत्र प्रथमतुल्ये गुणकारे क्षिप्ते तद्धतस्य
भाज्यस्य भाजकतुल्यत्वाय शिष्टं नवार्कसङ्कूं कृत्स्रं देयम् । तत्र यः शैषो न-
वाशाश्तुल्यः शोध्यशेषः शोधितः तावानैव शेषः स्यादित्यशेषस्य तस्याहर्गणः
सः । एवमन्यत्रापि फलद्धयघातस्य सरूपस्य मतिहतस्य, मतिफलहतस्य प्रथ-
मफलस्य च योग एव गुणकारः । तत्र पूर्वफलद्धयघाते रूपसहिते मत्या हन्तव्यै
रूपं पृथक्कृत्य घात एव मत्या हन्येत तर्हि मतिरेव पुनस्तत्र क्षेप्या । पृथक्ृतस्य
रूपस्यापि

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’शेषं - क. पाठः-
श्स्या - ख. पाठः
शनवांशः - क. पाठः.
