१७६ आर्यभटीये सभाष्ये

 

र्विश्चुष उपचयस्याधिक्यात् । ततस्तावति गतशेषे गुणकारभूताहर्गणसिद्छयर्थ
फलद्धयघातो भाज्यगुणकारश्च प्रक्षप्यः । भाज्यगुणकारतुल्यैर्दिनैरेव तद्ुणित-
भाज्यतुल्य उपचयः स्यात्, यतो दिनशगणो भाज्येन हन्यते । तस्मात् प्रतिदिनं
भाज्यतुल्य एवोपचयः । ततस्तत्समुदायात् प्रत्यब्दं यो५पचयः पूर्वहतशेषः स
प्रथमफलतुल्यस्याहर्गणस्यैव गन्तव्यशेषः । स यावद्रुणिती५न्यस्माच्छोध्यत इति
तत्फलमपि तावता गुणनीयम् । तद्राततुल्यस्याहर्गणस्य स एव गन्तव्यशेषः, यो
द्वितीयफलगुणितः प्रथमशेषः । तस्य गन्वव्यशेषत्वादपचयात्मकत्वात् इष्टगुणि-
ताद््धाज्यात् तद्विशोध्यत इति तावन्ति दिनानि केवलान्येव घाते योज्यानि, न
पुनः केनचिद्रुणितानि तानि । तस्मा्धाज्यस्य गुणकारः स इष्टराशिः मतिस्था-
नीयोऽपि फलघाते क्षेप्य एव । यतस्तत्संयुक्तफलघाताहर्गणस्य स द्वितीयशेष
एव गतशेषः । तस्मात् तत्र भाज्यस्य गुणकारः सर्वाध एव स्थाप्यः, यतस्तस्य
फलघाते क्षेपणमेव कार्य न पुनस्तेनान्यो राशिर्गुणनीय इति । अन्त्यस्यैव च

३

योज्यत्वोक्तेः अधउपरिगुणितमन्त्ययुगिति प्रथमफलस्य द्वितीयफलस्य च अ-
धउपरिस्थितयोः स गुणकारो योज्यर एव, इति मतिस्थानीयस्तत्फलादध एव
तत्र स्थाप्यः । तस्माच्छेषयोर्द्योर्महति मत्या हते५ल्पेन च हृते५त्र मतिश्फले
पूर्वफलादनन्तरस्थाधः स्थाप्यम् । ततो५प्यध एव मतिः स्थाप्या । तत्र यथोक्तं
वल््युपसंहारे कृते यो गुणकारो लभ्यते तावत्यहर्गण द्वितीयहतशेष एव ग-
न्तव्यशेषः । तत्रापि योजनीयं सूत्रं शैषपरस्परभक्तं मतिगुणमित्यवोक्तत्वात् ।
न पुनः परस्परहरणानन्तरं मतिगुणनमित्यत्र किञ्चि्लिङ्गमस्ति । यद्दररणं क्रि-
यते तत् परस्परमेव कार्यम् इत्येवात्रोच्यते । मतिगुणनस्यापि तत्रान्तर्भावो न
निवार्यते । द्वितीयहरणं मत्या गुणयित्वा न कार्यमिति । अपिच प्रथमं हत्वा-
ल्पीयसः शेषस्य मतिगुणने पुनरपि तस्यैव हरणमिति हरणवैषम्यमपि स्यात् ।
भाजकस्थानात् सकृदेव हृतं भाज्यस्थानात् द्विर्हतम् इति परस्परता हीयेतेति
भाज्यस्थानगतस्य पराजय एव । इति द्वितीयहरणात् प्रागेव मतिकल्पनायां श-
व्दत आर्जस्य (?) । तस्मिन् भाज्ये भाजकशेषेणापि हृते मतिकल्पनायां लाघवं
स्यात् । तया मत्या प्रागैव गुणिते५पि न कश्चिद्धिशेषः, यतस्तच्छेषात् मतिगुणि-
तादुदिष्टशेषे विशोधिते निःशेषहरणं स्यादिति निःशेषहरणमेव मतिकल्पनायाः

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

श्यतो तयोर्दिन - ख. पाठः-
इहृते मति - क. पाठः
